,날짜,본문
0,2023-02-13T06:00:03+09:00,"2월 셋째 주 주요뉴스 키워드는 #미, 1월 CPI #미국 주식거래 #한미일 외교차관협의회 #국립공원 통제 #UN청소년환경총회 #갤럭시S23 #외국인근로자 고용허가신청 #박진 #대구 대형마트 월요휴무 #국민의힘 전당대회 #전국동계체육대회 #김학의 #이화영 #일본 새 로멧 H3 #이란 대통령 방중 등이다.   새 지도부를 뽑는 3ㆍ8 전당대회를 준비 중인 국민의힘은 13일부터 합동연설회와 방송토론회를 진행한다. 이번 주 시장은 14일(현지시간) 발표되는 미국 1월 소비자물가(CPI) 지표가 관심이다. CPI는 물가가 어느 정도 잡히고 있는지 확인할 수 있는 지표다.   한ㆍ미ㆍ일은 13일(현지시간) 워싱턴에서 외교차관협의회를 개최한다.   토스증권에선 13일부터 거의 온종일(21시간 50분) 미국 주식 거래가 가능해진다.   ‘2023 UN청소년환경총회’가 14~15일 수원컨벤션센터에서 열린다. 국립공원공단은 전국 국립공원 탐방로 617개 구간(총 길이 2011㎞) 중 137개 탐방로를 15일부터 5월 15일까지 3개월간 전면ㆍ부분 통제한다. 봄철 산불 예방을 위해서다. 통제 기간은 국립공원별로 다르다.   13일부터 대구지역 대형마트는 일요일 대신 둘째ㆍ넷째 주 월요일에 쉰다.   카메라 성능과 디자인이 개선된 삼성전자 상반기 플래그십(최상위) 스마트폰 ‘갤럭시S23’ 시리즈가 17일부터 한국을 포함한 전 세계 시장에 순차 출시된다. 박진 외교부 장관은 17~19일까지 독일에서 열리는 뮌헨안보회의에 참석, 한국의 인도ㆍ태평양 전략 등을 소개할 예정이다. 세예드 에브라힘 라이시 이란 대통령이 14~16일 중국을 국빈 방문한다. 김학의 전 법무부 차관에 대한 불법 출국금지와 이를 둘러싼 수사 외압 사건의 1심 판결이 이번 주 나온다. 쌍방울 그룹으로부터 억대 뇌물을 받은 혐의로 구속기소 된 이화영 경기도 전 평화부지사가 쌍방울의 대북 송금 의혹과 관련한 조사를 받기 위해 15일 검찰에 출석한다.   일본 주력 로켓인 H2A를 대체하게 될 새로운 로켓인 H3가 15일 처음 발사된다. 제104회 전국동계체육대회가 17~20일까지 서울을 비롯해 경기ㆍ강원ㆍ경북ㆍ울산에서 분산 개최된다.   고용노동부는 16일부터 28일까지 외국인 근로자(E-9 비자) 2만 8128명에 대한 고용허가 신청서를 접수한다2023.02.13 국회 교섭단체 대표연설…13일 민주당ㆍ14일 국민의힘       국회는 13일 더불어민주당에 이어 14일에는 국민의힘이 교섭단체 대표연설을 진행한다.  또 여아는 23일 안건처리를 위한 본회의를 개최한다. 송언석 국민의힘·진성준 더불어민주당 원내수석부대표는 지난달 25일 회동을 통해 상황에 따라 28일 본회의를 추가로 개최할 수도 있다고 합의했다. 이날 여야는 2월 임시회 회기를 지난 2일부터 28일까지 총 27일간으로 설정했다.2023.02.133·8 전당대회 앞둔 국민의힘 합동연설회 시작...TV토론은 15일부터       새 지도부를 뽑는 3·8 전당대회를 준비 중인 국민의힘은 13일부터 합동연설회와 방송토론회 등을 진행한다. 합동연설회는 ▶13일 제주 ▶14일 부산·울산·경남 ▶16일 광주·전북·전남 ▶21일 대전·세종·충북·충남 ▶23일 강원 ▶28일 대구·경북, ▶3월 2일 서울·인천·경기 순으로 진행한다.  TV토론은 ▶15일 TV조선(당대표) ▶20일 MBN(당대표) ▶22일 KBS(당대표) ▶27일 국민의힘 공식 유튜브 채널 오른소리(선출직 최고위원 및 청년최고위원) ▶3월3일 채널A(당대표)에서 진행된다.  전당대회 본경선 투표는 3월 4일부터 7일까지 나흘 간 모바일 및 ARS 투표로 진행된다. 모바일 투표는 3월 4~5일, ARS 투표는 모바일 투표 미참여자에 한해 3월 6~7일 진행된다. 투표 시간은 각각 오전 9시~오후 5시까지다. 국민의힘은 3월 8일 서울시 송파구 올림픽공원 핸드볼경기장에서 전당대회를 열고 본경선 결과를 발표한다.  본경선의 경우 50% 이상 득표한 후보가 없을 시 결선투표는 1·2위 후보를 대상으로 3월 10∼11일 온라인투표시스템(K-Voting)과 ARS(자동응답시스템)을 통해 치른다. 결선투표 전 3월 9일에는 1·2위 후보간 양자 토론회를 한 차례 연다.  한편 당 대표 유력주자였던 나경원 전 의원이 지난달 25일 불출마하겠다고 밝혀 이번 당 대표 경선은 안철수·김기현 양자구도가 됐다. 국민의힘은 지난 10일 서울 여의도 당사에서 책임당원 6000명을 대상으로 한 1차 예비경선(컷오프) 여론조사 결과를 발표했다. 본경선에 영향을 주지 않도록 후보별 지지율과 순위는 공개되지 않았다.  ▶당대표 본선 진출자는 김기현·안철수·천하람·황교안 후보 4명, ▶최고위원은 김병민·김용태·김재원·민영삼·정미경·조수진·태영호·허은아 후보 등 8명이다. ▶청년최고위원은 김가람·김정식·이기인·장예찬 후보 등 4명이 컷오프를 통과했다．국민의힘 3·8 전당대회 본경선 진출자가 지난 10일 발표됐다. 당 대표 선거 본경선에 진출하는 김기현, 안철수, 천하람, 황교안 후보(왼쪽부터 가나다순). 사진 국민의힘2023.02.13대구 대형마트 13일부터 월요일 휴무       대구시는 13일부터 대형마트 의무휴업일을 평일(월요일)로 바꾼다.대구시와 8개 구·군은 행정예고 및 구·군별 유통업상생발전협의회 개최 등 대형마트 의무휴업일 변경을 위한 모든 행정절차를 마무리했다고 지난 9일 밝혔다. 전국 7개 특별·광역시 가운데 소속 기초자치단체 전부가 대형 마트 의무휴업일을 평일로 바꾸는 건 대구가 처음이다.  이에 따라 대형마트 의무휴업일은 기존 2·4주 일요일에서 2·4주 월요일로 바뀐다. 대상은 이마트·홈플러스 등 대규모 점포 17개, 롯데슈퍼·홈플러스 익스프레스 등 준대규모 점포 43개 등 총 60개다.시와 구·군은 지난해 12월 19일 대형·중소 유통업계와 대형마트 의무휴업일 평일 전환 추진 협약을 체결한 바 있다.  홍준표 대구시장은 ""달라진 쇼핑문화와 소비행태에 적극적으로 대응해 대·중소 유통업체 간에 상생 발전을 꾀하고 시민의 쇼핑 편익에도 큰 도움이 될 것으로 기대한다""고 밝혔다.  마트노조와 지자체 등에 따르면 의무휴업일을 평일로 전환한 지자체는 51곳이다. 경기도에선 14개 시군이 의무휴업일을 평일로 옮겼고, 울산은 중구·남구·북구가 매월 둘째 수요일, 넷째 일요일을 의무휴업일로 지정했다. 제주도는 대형마트는 매월 둘째 주 금요일과 넷째 주 토요일에 의무휴업을 하고 있다.전체 기사 보러가기"
1,2023-02-13T01:33:06+09:00,"챗위안 서비스 중단 공지. 챗위안 캡처=연합뉴스   중국의 첫 인공지능(AI) 챗봇으로 알려진 ‘챗위안’이 공개 사흘 만에 관련 규정 위반을 이유로 서비스가 중단됐다.   12일 대만 타이완뉴스에 따르면 지난 3일 서비스를 개시한 ‘챗위안’은 우크라이나와 러시아 간 전쟁을 “러시아의 침략 전쟁”이라고 규정하는 등 중국 정부의 입장과 배치되는 답변을 내놓았다.   중국 AI 기업 위안위가 개발한 챗위안은 오픈AI의 ‘챗GPT’와 유사한 대화형 챗봇이다.   또한 챗위안은 중국 경제의 문제에 대한 질문에는 “투자 부족, 주택 거품, 환경 오염, 기업 운영 효율성 감소” 등을 지적하면서 중국 경제의 전망은 낙관할 여지가 없다는 식으로 답을 했다.   다만 시진핑 중국 국가주석의 리더십에 관한 견해를 묻자 “시 주석은 위대한 지도자이자 개혁가이며 열린 마음의 소유자이고 혁신을 높이 평가한다” 등의 답변을 했다.   타이완뉴스는 “중국 이용자들은 챗위안과의 대화 내용을 캡처한 화면을 인터넷에 올리고 있다”며 “시 주석에 관한 질문에 대한 챗위안의 답변은 놀랍지 않지만, 중국의 검열이 공산당의 입장에 배치되는 일부 대담한 답변을 잘 걸러내지 못한 것은 놀랍다”고 전했다.   결국 챗위안은 앱스토어에서 ‘관련 규정 위반’을 이유로 서비스가 중단됐다고 덧붙였다.   앞서 위안위는 챗위안이 법률부터 건강까지 다양한 분야에 걸쳐 전문적인 답변을 내놓을 수 있으며 글 창작 작업도 지원할 수 있다고 밝혔다.이 기사 어때요""검색은 추억서도 사라질 것"" 벌써 1억명 삶 바꾼 챗GPT 미래 [김필규의 아하, 아메리카]尹 ""훌륭하더라""…그 말대로 해봤다, 챗GPT에 신년사 맡기니 [윤석만의 시선] 이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
2,2023-02-13T01:04:10+09:00,"윤석만 논설위원        ‘챗GPT’의 열풍이 거세다. 일론 머스크의 ‘오픈AI’가 석 달 전 공개한 챗GPT는 자연어 처리 기술로 만든 대화형 AI다. 두 달 만에 월간 사용자(MAU) 1억 명을 돌파해 틱톡(9개월), 인스타그램(30개월) 등 주요 디지털 서비스를 압도했다. 국내에선 윤석열 대통령이 “(챗GPT로) 신년사를 써보니 훌륭하더라”고 말해 화제가 됐다. 그래서 정말 “대통령 신년사를 작성해 달라”고 해봤다.MBA 기말고사, 의사시험도 통과 #기계의 인간화 vs 인간의 기계화 #인간역량 키워가는 데 활용해야윤석열 대통령이 7일 대전 유성구 카이스트에서 열린 대전 과학기술·디지털 혁신기업인과의 대화에 참석, 발언하고 있다. [연합뉴스]          챗GPT는 곧 ‘친애하는 국민 여러분’으로 시작하는 800여자의 글을 내놨다. 팬데믹을 화두로 “어려움을 이겨내고 하나로 뭉친 국민이 자랑스럽다”고 했다. 그러면서 응급구조대원과 의료진에 감사의 뜻을 표하며 “그들의 용기와 이타심이 대한민국의 힘을 일깨운다”고 치하했다. 끝으로는 경제위기 극복의 자신감을 나타내며 “더욱 강하고 번영하는 국가를 만들겠다”고 다짐했다.    10여 초 만에 쓴 글치고는 훌륭했다. 윤석열 정부의 국정과제와 공정·자유 등 주요 철학만 녹인다면 연설문 작성자에게 괜찮은 초안이 될 것 같았다. 이어서 “챗GPT에 대한 칼럼을 써 보라”고 했더니 1200자 분량의 글이 나왔다. 내용의 창의성과 구체성은 떨어졌지만 논리적 구성과 표현력은 흠잡을 데가 없었다.키보드 위로 보이는 화면 속 챗GPT. [연합뉴스]          이미 챗GPT는 미국의 경영전문대학원(MBA)인 와튼스쿨의 기말시험을 B학점으로 통과했다. 의사면허시험에서도 합격 기준점의 점수를 받았다. 국내 챗GPT 사용자들도 감탄 일색이다. 가수 윤종신은 “챗GPT와 가사를 합작해보려 한다. 한 2년 후면 우릴 뛰어넘을지도""라고 소감을 남겼다.    그러나 과도한 맹신은 지나친 우려만큼 진실을 정확히 보지 못하게 한다. 챗GPT가 혁신적인 기술인 것은 맞지만, 당장에라도 인간의 지적능력을 대체할 것처럼 호들갑 떨어선 안 된다. 챗GPT는 스스로 생각해 답을 내놓는 게 아니라 수많은 빅데이터 학습을 통해 인간의 언어를 흉내 내고, 그럴듯한 답변을 제시한다.    이는 AI를 둘러싼 오랜 토론 중 하나인 ‘튜링 테스트’와 ‘중국어 방’ 논쟁을 떠올리게 한다. 현대적 AI 개념의 창시자인 앨런 튜링은 1950년 『계산기계와 지능』에서 컴퓨터가 사람처럼 대화할 수 있으면 인간과 같은 지능을 갖고 있다고 봤는데(튜링 테스트), 미국의 언어학자 존 설은 이를 사고 실험으로 반박했다.2022년 8월 미국 콜로라도 주립 박람회 디지털 아트 경연대회에서 1등을 차지한 ‘스페이스 오페라 극장(Theatre D’opera Spatial)’ 게임회사 임원 제이슨 앨러니 AI 미드저니에 시켜 만든 작품이라서 논란의 대상이 되었다. [미드저니]          중국어를 모르는 미국인이 밀폐된 방에서 단순히 구문론적 규칙이 적힌 지침서에 따라 기계적으로 중국어를 변환한 쪽지를 밖에 내놓는다. 중국어 말뜻을 몰라도 답지를 내놓는 행위에 익숙해지면, 외부에선 방 안에 중국인이 있다고 믿게 된다. 존 설은 “기계적 변환 행위에 능숙해진다고 미국인이 중국어를 제대로 이해한다고 할 수 있느냐”고 지적했다.    챗GPT도 마찬가지다. 챗GPT는 일종의 대형언어모델(LLM)로 수많은 말뭉치에서 패턴을 파악해 문장을 만든다. 하지만 자신이 만든 문장의 의미를 스스로 인지하지 못하며, 심지어 내용의 사실 여부를 가리거나 가치판단을 할 수도 없다. 정치·윤리적 결정이 필요한 부분은 답변하지 않는다. 언어가 생각을 결정한다는 ‘사피어·워프 가설’까지는 아니어도 언어를 매개로 고차원적 사고를 하는 인간의 지적능력과는 차원이 다르다는 이야기다.    챗GPT를 올바르게 쓰는 방법은 계산기를 대하는 것과 비슷하다. 계산기로 고차원적 수학 연구를 할 수 있게 됐듯, 챗GPT는 인간의 역량을 높이는 좋은 도구가 될 수 있다. 자료수집 시간을 대폭 줄이고, 글의 초안을 잡는데 도움 받을 수 있다. 음성 서비스와 연계하면 독거노인과 유아 등의 돌봄 로봇에 적용하는 것도 가능하다.지난해 10월 출범한 디지털 소사이어티. 학자, 엔지니어, CEO 등 각 분야의 전문가들이 모여 기술 발전에 따른 사회, 경제, 문화적 변화와 대응 방안을 논의하고 있다. [연합뉴스]          도구로서 챗GPT의 장점은 취하고 부작용은 보완하는 게 올바른 AI 사용법이다. 영국의 130여 개 대학이 성명을 냈듯 논문 표절 문제는 AI 카피 킬러 같은 기술을 정교화하는 방향으로 풀어야 한다. 챗GPT 개발 책임자인 미라 무라티 오픈AI CTO(최고기술책임자)의 말처럼 ""거짓말을 지어내거나 (범죄에) 악용될 수"" 있어 대비가 필요하다.    기술 자체엔 옳고 그름의 가치판단이 내재돼 있지 않다. 좋게 쓸지, 악용할지는 인간에게 달렸다. 지난해 10월 학자·전문가·CEO 등이 모여 ‘디지털 소사이어티’라는 모임이 출범했다. 기술혁신에 따른 문명적 변화에 어떻게 대응할 것인지 방법을 찾는 게 목표다. 이런 단체가 많아져 기술이 인류 전체의 이익을 높일 수 있는 방향으로, 책임감 있고 윤리적으로 쓰일 수 있는 방안을 찾아야 한다. 우리가 고민할 것은 ‘기계의 인간화’가 아니라 ‘인간의 기계화’란 점을 잊지 말자.윤석만 논설위원"
3,2023-02-13T00:57:51+09:00,"  전기나 심지어 불보다도 인류에게 더 심오할 것.  김필규 워싱턴 특파원        2018년 스위스 다보스포럼에서 구글의 최고경영자(CEO) 선다 피차이가 인공지능(AI)에 대해 내놓은 전망이다. 그는 ""인류가 만든 아마도 가장 중요한 존재가 될 것""이라고까지 말했다.   5년이 지난 지금, 피차이의 예상처럼 전 세계인들은 대화형 AI, 챗(Chat) GPT에 열광하고 있다. 모든 질문에 거침없이 답하고, 삶에 조언을 해주며, 농담까지 하는 AI가 갑자기 우리 삶에 들어왔다.오픈AI는 지난해 주문에 따라 인공지능(AI)이 그림을 그려주는 달리2(DALLE-2) 서비스도 선보였다. '챗GPT가 바꿔놓을 미래'에 대해 표현해달라는 기자의 요청에 달리2는 이런 그림을 내놨다. 김필규 특파원         챗GPT는 미국 샌프란시스코의 AI 연구단체 오픈AI가 지난해 11월 30일 출시했다. 무료로 공개했기 때문에 회사 입장에선 매달 수백만 달러의 비용이 나가고 있지만, 모두에게 AI의 존재를 확실히 각인시켰다.   출시 후 두 달 동안 이미 월간활성이용자수(MAU)는 1억명을 돌파했다. 이제 미국 매체들은 챗GPT로 인해 미국인들의 생활이 바뀔 것을 기정사실로 하고 있다.  “인터넷 검색이란 말 사라져”     오픈AI의 CEO 샘 알트먼은 최근 포브스와 인터뷰에서 앞으로 구글을 통해 검색하는 습관 자체가 사라질 것을 예고했다. 당장 챗GPT가 아니더라도 앞으로 등장할 대화형 AI가 그렇게 할 거라고 했다.   앞으로의 세대는 ‘검색’을 아예 모를 수 있고, 기성세대의 추억에서도 사라질 수 있다고 봤다.   그는 ""인터넷에 들어가 검색창에 질문을 넣던 방식을 개선하는 수준이 아니라 완전히 다른, 더 멋진 무언가가 나타날 것""이라고 했다.  “전문성 갖춘 AI 비서 생기는 것”     현재 챗GPT는 회사가 미리 정해준 데이터만 사용한다. 정치적으로 편향되거나 논란이 될 수 있는 결과는 배제한다.   그러나 앞으로 개인이 데이터 활용 범위와 결과를 지정해 자신만의 챗GPT를 사용하게 된다면, 검색이란 행위는 완전히 새로운 영역에 들어설 수 있다. 브루킹스연구소는 최근 보고서에서 ""각자가 전문 영역을 꿰뚫고 있는 AI 비서를 두게 되는 셈""이라고 전망했다.오픈AI는 지난해 주문에 따라 인공지능(AI)이 그림을 그려주는 달리2(DALLE-2) 서비스도 선보였다. '챗GPT가 바꿔놓을 미래'를 유화로 표현해달라는 기자의 요청에 달리2는 이런 그림을 내놨다. 김필규 특파원   “프로그래머 10명 중 2명만 필요”     대화형 AI 시대에 상당수 직업은 대체나 소멸을 피할 수 없다.   가장 위협받는 직종은 정해진 순서에 따른 예측 가능한 업무다. 소위 일반 행정직이 포함되는데, 정부나 공공기관의 민원 상담 업무에 챗GPT가 탁월한 능력을 발휘할 경우 해당 업무 인력의 감축으로 이어질 수 있다.   높은 교육수준을 요구했던 직종도 피해갈 순 없다. 작가·기자·번역가·교사·변호사 등이 포함된다. 결국 ""같은 정보량을 생산하는 데 있어 지금보다 적은 인력이 필요하며, 노동시장에 큰 변화를 가져올 것""이라는 게 브루킹스 보고서의 전망이다.   의료 분야에선 이미 챗GPT의 능력이 계량적으로 검증됐다. 캘리포니아주 의료기관인 앤서블헬스의 연구진이 챗GPT에게 미국 의사면허시험을 치르게 했더니 모든 단계에서 약 60%의 정답률을 보이며 통과했다. 일반 의대생이 오픈북 시험으로 봐도 몇 시간이 걸릴 문제를 단 5초 만에 풀었다.   컴퓨터 코딩을 하고 오류를 잡아내는 데도 탁월한 능력을 보였다. 그간 10명의 프로그래머가 필요했다면 이젠 AI의 작업을 검토만 할 2명이면 충분하다는 분석이다.  “늑대는 이미 문 앞에”       기존 정보를 그대로 가져와 인용하다 보니 챗GPT가 작성한 기사에선 ‘팩트 체킹’에 한계를 보였다. 예를 들어 음모론자의 입장에서 특정 사안에 대한 칼럼을 써보라고 하니 완벽한 문장으로 허위 정보를 그럴듯하게 풀어내기도 했다. 이 때문에 뉴욕타임스는 챗GPT가 가짜 뉴스를 퍼뜨리는 온상이 될 수 있다고 경고했다.   그러나 현재의 개발 속도로 볼 때 이런 한계를 극복하는 것 역시 시간 문제일 수 있다. 로체스터 공대의 펭첸 시 부학장은 대화형 AI가 가져올 변화는 ""누구도 멈출 수 없는 것""이라며 ""지금 늑대는 울고 있는 게 아니라 이미 문 앞에 와 있다""고 말했다.  챗GPT “나는 AI 개발의 이정표”  챗GPT가 인간의 삶을 어떻게 바꾸겠냐는 질문에 챗GPT는 자신의 발전이 ""양날의 검이 될 수 있다""고 경고했다. 김필규 특파원   대화형 AI가 인간의 삶을 어떻게 바꿔놓을지, 챗GPT에게 직접 물어봤다. 물론 그동안 인간이 쓴 글을 바탕으로 정리한 답변이지만, 그는 스스로를 ""AI 개발의 이정표""라고 평가하면서도 인류에겐 ‘양날의 검’이 될 수 있다고 경고했다. 다음은 챗GPT의 답변 요약.  오픈AI가 창조한 챗GPT는 AI 개발에 있어 이정표를 세웠다. 우리 삶을 더 편하게 쉽게 해줄 새 가능성을 열었다. 우선 적용될 수 있는 대상은 소비자 대응이다. 민원에 즉각적이고 정확한 대응을 하면서, 인간 노동자들이 좀 더 복잡한 일에 집중할 수 있도록 해준다.     또 다른 적용 분야는 콘텐트 제작이다. 인간보다 훨씬 짧은 시간에 논문이나 기사 등을 빠르게 쓸 수 있다.     그러나 챗GPT같은 기술의 발달은 인간 노동자를 대체하고 불평등을 심화시킬 거란 우려도 있다. 챗GPT의 발명은 유망하지만, 양날의 검이 될 수 있다. 미래에 미칠 영향이 긍정적일지는 우리에게 달렸다. AI 기술이 더 발전하기 전에 윤리·사회적 기준을 검토해야 한다.  워싱턴=김필규 특파원 phil9@joongang.co.kr"
4,2023-02-13T00:02:02+09:00,"SK텔레콤은 AI(인공지능)서비스 ‘에이닷’의 두뇌 기능을 하는 수퍼컴퓨터 ‘타이탄’을 2배로 확대 구축했다고 12일 밝혔다. SKT는 2021년부터 운영 중인 수퍼컴퓨터 GPU를 기존의 2배인 1040개로 증설해 에이닷의 정교한 학습이 가능해졌다고 설명했다. 김영준 에이닷 추진단 담당은 “에이닷이 더 정교한 학습이 가능해져 대화 흐름과 답변 완성도가 사람 수준에 가깝도록 개선하는 데 큰 역할을 할 것으로 기대된다”며 “공격적인 R&D 투자, 인프라 확대 등을 통해 AI 기술 리더십을 선도하기 위해 노력하겠다”라고 말했다. "
5,2023-02-12T18:37:11+09:00,"SM엔터테인먼트를 설립한 이수만 전 총괄 프로듀서. 사진 SM엔터테인먼트        SM엔터테인먼트의 지분 확보를 둘러싼 경쟁이 뜨겁다. SM을 설립한 이수만 전 총괄 프로듀서가 방시혁 의장이 이끄는 하이브와 손잡으면서, 플랫폼 강자 카카오와 힘겨루기에 나섰기 때문. 이 결과에 따라 국내 콘텐트 산업계에 지각변동이 일어날 것으로 보인다.  무슨 일이야    그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        하이브는 지난 10일 이수만의 SM 지분 중 14.8%를 4228억원에 인수하는 계약을 체결했다고 공시했다. 지난 7일 유상증자로 발행된 신주와 전환사채(CB) 인수를 통해 SM 지분 9.05%를 확보해 2대 주주가 된 카카오를 제치고 최대 주주에 오른 것. 하이브는 여기에 그치지 않고 다음 달 1일까지 소액주주들이 보유한 SM 지분 공개 매수를 통해 최대 25%의 지분을 추가 확보하겠다고 밝혔다. 안정적인 경영권 확보를 위해 지분을 40%까지 늘리겠다는 구상.   반면 카카오의 계획에는 차질이 생겼다. 이수만이 법원에 신주ㆍ전환사채 발행 금지 가처분 신청을 내면서 투자 자체가 무산될 가능성도 있다. 경영에서 한발 물러난 이수만을 등지고 카카오와 손을 잡은 SM 경영진은 “모든 적대적 M&A에 반대한다”는 입장을 표명했다.  이게 왜 중요해     ① 누가 왕이 될 것인가: 하이브와 카카오는 물론 CJ ENM까지 SM 지분 인수에 관심을 가진 이유는 업계 선두 자리를 지키기 위함이다. 각각 K팝ㆍ플랫폼ㆍ미디어 기업으로 보면 업계 1, 2위를 다투고 있지만 사업 영역이 점차 확장되면서 경계도 모호해지고 있다. 10일 기준 하이브 시가 총액은 8조 763억원으로 SM(2조 7307억원), JYP(2조 6020억원), YG(9813억원) 등 다른 엔터사를 압도하는 1위.   하지만 하이브가 지향하는 ‘엔터테인먼트 라이프스타일 플랫폼 기업’이 되기 위해서는 네이버(37조 7313억원)와 카카오(30조 1168억원)와도 경쟁해야 한다. 익명을 요구한 엔터 산업계 관계자는 “하이브는 이미 다른 엔터 회사와 비교했을 때 매니지먼트 비중이 현저하게 낮아졌다. IT 등 다른 업계에서 온 사람들이 많아 일일이 설명해야 할 부분도 많은데 누가 와도 굴러갈 수 있도록 공식화하고 싶어하는 상황”이라고 말했다.2019~2020년 네이버웹툰에서 연재된 ‘지옥’. 넷플릭스에서 드라마 시리즈로 만들어졌다. 사진 네이버웹툰 ② 서로 탐내는 이유는: 네이버와 카카오 모두 플랫폼으로 컸지만, 일찌감치 콘텐트의 중요성을 깨달았다. 지난해 매출은 각각 8조 2201억원, 7조 171억원으로 역대 최고치를 기록했지만 영업이익은 4년 만에 감소하는 등 새로운 먹거리가 절실한 상황. 그동안 웹툰과 웹소설이 콘텐트 부문 성장을 견인해왔다면, 플랫폼에 더 오래 머무르게 해줄 또 다른 킬러 콘텐트가 필요하다.   두 회사의 목적은 같지만 접근법은 다르다. 네이버는 지분 투자를 통해 서비스를 출시하거나 보완하는 방식을 택했다. 2017년 YG에 1000억원을 투자해 2대 주주에 오른 뒤 이듬해 음원 플랫폼 바이브를 출시하고 YG플러스에 운영을 맡기는 식. 네이버의 동영상 서비스 브이라이브는 하이브의 팬덤 플랫폼 위버스와 공생을 택했다. 2021년 하이브와 네이버가 각각 51%, 49% 투자한 위버스컴퍼니로 재탄생했다. 아티스트 관련 지식재산권(IP)을 보유한 하이브에 주도권을 넘긴 셈. 반대로 네이버제트의 메타버스 플랫폼 제페토처럼 하이브ㆍYGㆍJYP가 고루 투자한 서비스도 있다.오는 17일 SBS 금토드라마 ‘모범택시 2’ 방영에 맞춰 카카오페이지와 카카오웹툰에서 연재를 시작하는 ‘모범택시:Recall’. 사진 카카오페이지        반면 카카오는 2021년 카카오페이지와 카카오M을 합병해 카카오엔터테인먼트를 출범, 직접 플레이어로 나섰다. 이담(아이유)ㆍ스타쉽(아이브) 등 가수는 물론 BH(이병헌)ㆍ숲(공유) 등 배우 소속사를 자회사로 두고 영화사 집ㆍ글앤그림미디어 등 제작사를 통해 콘텐트를 만드는 식. SM 인수에 보다 적극적으로 뛰어든 것도 그 때문이다. NCT 등 메가 IP를 확보함으로써 K팝 포트폴리오를 보완하는 동시에 음원 유통 및 공연 제작 등 기존 카카오엔터 사업과 시너지를 기대할 게 많다는 계산에서다. 네이버-하이브 동맹이 더 공고해지면 입지가 흔들릴 수도 있다는 위기감도 한몫했을 것. ③ 시너지 쉽지 않네: 엔터와 IT의 결합이 성과를 내려면 생각보다 갈 길이 멀다. 위버스나 제페토처럼 엔터와 IT 양측 모두 ‘글로벌 팬들과 소통’을 원해 서비스가 잘 운영되는 경우도 있지만, 반대도 있다. 팬덤 플랫폼 유니버스는 게임 회사인 엔씨소프트가 야심차게 출시했지만 2년 만에 철수한 사례다. 코로나19 시대 대안으로 여겨진 온라인 공연도 대면 공연이 재개되면서 동력을 잃은 상황이다.지난해 11월 부산에서 열린 지스타에서 기자회견을 하고 있는 방시혁 하이브 의장. 사진 하이브        하이브 역시 지난해 11월 국내 최대 게임 축제 지스타에서 게임 사업 본격 진출을 선포했지만 아직 이렇다 할 성과는 보여주지 못하고 있다. 2019년 수퍼브를 인수해 선보인 소속 가수 IP를 활용한 ‘리듬 하이브’나 2대 주주(18.02%)인 넷마블과 손잡고 발표한 ‘BTS 월드’ 등도 저조한 성적표를 기록했다. 엔씨가 기술에 신경 쓰느라 아티스트와 직접 소통하고 싶은 팬들의 마음을 간과했다면, 하이브는 IP에 천착한 나머지 게임 그 자체로 즐기고 싶은 이용자 요구를 소화하지 못했다는 분석이 나온다.  앞으로는       SM 지분을 놓고 하이브와 카카오가 각각 밝힌 포부는 분명하다. 방시혁 하이브 이사회 의장은 “이수만 선생님께서 추진해오신 메타버스 구현, 멀티 레이블 체제 확립, 지구 살리기를 위한 비전 캠페인과 같은 전략적 방향성에 전적으로 공감한다”며 글로벌 도약을 말했다. 배재현 카카오 공동체 투자총괄대표는 “글로벌 음원 유통 및 매니지먼트 사업 협력, IP 경쟁력 강화, 팬플랫폼 라인업 확대와 인공지능(AI)ㆍ메타버스ㆍ블록체인 등 기술 협력”을 강조했다. 공통적으로 기술과 콘텐트의 결합을 노린다.   김상균 경희대 경영대학원 교수는 “서로 다른 기업 문화가 섞이면서 시행착오도 줄어들 것으로 기대된다”고 말했다. 그는 IT 인력을 영입한 하이브가 팬덤 플랫폼 위버스에서 실시간 소통과 단계별 인앱 결제 등 게임적 특성을 접목한 점을 예로 들며 “한국 기업들이 선점 효과를 발판으로 아티스트 IP 기반 디지털 트랜스포메이션이 더 활발해질 것”이라고 전망했다. SM이 선보인 가상과 현실을 오가는 걸그룹 에스파, 카카오와 넷마블이 합작한 메타버스 걸그룹 메이브 같은 시도도 늘어날 것으로 보인다."
6,2023-02-12T16:29:01+09:00,"“AI(인공지능) 기술에 필요한 하드웨어, 인프라가 발전하면서 그에 맞는 전력과 공간이 필요하다. AI 발전에 따라 데이터센터 운영 기술도 함께 발전하고 있다.” (정수환 네이버클라우드 IT 서비스 본부장)네이버클라우드 데이터센터 '각 춘천'의 전경. 네이버클라우드 제공        챗GPT 등 초거대 AI 기술이 대중화되려면 서버와 데이터센터(IDC) 등 인프라가 뒷받침 돼야 한다. 대규모 데이터를 안정적으로 빠르게 처리하고, 보안도 지켜야 하기 때문. 국내 최대 인터넷기업 네이버는 2013년 국내 포털 중 처음으로 강원도 춘천시에 자체 IDC ‘각 춘천’을 건립해 기술 인프라를 내재화하고, 클라우드 컴퓨팅을 기업간 거래(B2B) 사업으로 키워왔다. 네이버의 초거대 AI인 하이퍼클로바도 각 춘천 IDC 등에서 고도화하는 중.   지난 9일 네이버의 기술 자회사 네이버클라우드는 춘천시 동면에 위치한 각 춘천에서 운영 10주년 기자간담회를 열고 그간의 성과와 운영 노하우를 공개했다. 네이버클라우드는 세종특별시에 들어설 두 번째 자체 IDC인 ‘각 세종’ 준공을 앞두고 있다.  네이버의 인프라 허브 ‘각 춘천’      서울 강남구 역삼동에서 차로 약 1시간 30분을 달려 춘천시 구봉산 자락에 도착했다. 각 춘천의 본관 앞 마당에 서자 춘천시 전경이 한눈에 들어왔다. 올해로 10주년 된 ‘각 춘천’은 본관을 시작으로 북관, 서관, 남관 순으로 규모를 확장해왔다. 분리된 공간에 데이터를 이중화하고 유사시 피해를 최소화하기 위한 설계다. 네이버는 춘천(강원) 외에도 충북, 경남 등 비수도권 지역에 임대 데이터센터를 두고 있다.   휴대전화에 보안 스티커를 부착한 뒤 IDC 서버실에 들어가니 ‘윙’ 하는 소음을 내며 불빛을 깜빡이는 서버들이 빼곡하다. 네이버클라우드에 따르면, 이 서버실은 70시간 이상 외부 전원이 차단돼도 차질없이 가동된다. 정전이 되면 발전기 방식의 다이나믹 전원공급장치(UPS)와 60만 리터 규모의 경유 탱크(지하)가 작동돼 서버에 전력을 공급하기 때문. UPS 발전기가 모터를 돌려서 전기를 생산한다.   24시간 쉼없이 돌아가는 IDC에선 냉각 기술이 중요하다. 과열된 서버를 식히고 적정 온도를 유지해야 하기 때문. IDC가 ‘전기 먹는 하마’ 소리를 듣는 이유 중 하나다. 산자락에 위치한 각 춘천은 입지 특성을 활용해 자연풍을 냉각에 활용하고 있다. 실제 이날 고전력 서버실에 들어가니 은은한 자연 바람이 느껴졌다. 네이버클라우드 관계자는 “수도권 대비 2~3도 낮은 춘천의 기후 덕분에 에어컨을 트는 기간은 1년 중 30일 이내”라면서 “서버에서 발생한 열기는 건물 관리 등에 재활용하고, 빗물도 모아서 소방·조경 용수로 쓰는 등 소비 전력 절감을 위해 노력한다”고 말했다.  지금 IDC가 중요한 이유      IDC는 빅데이터를 수집·저장·분석할 수 있는 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공하는 기반 시설이다. 국내 기업들의 디지털 전환이 빨라지면서 IDC 수요도 늘어나는 중. 특히, 대규모 연산을 실시간으로 해내는 AI 서비스가 확산될 경우 이 흐름은 더 가속화될 전망이다. 노상민 네이버클라우드 데이터센터장은 “선제적 투자와 관리, IDC와 서비스 이중화 등을 통해 지난 10년간 무중단, 무사고, 무재해를 기록했다”면서 “그동안 다양한 장애에 대비한 경험과 대응 노하우가 쌓였고, 지속해서 투자하고 있다”고 말했다.정수환 네이버클라우드 정보기술(IT) 서비스 본부장(왼쪽)과 노상민 네이버클라우드 데이터센터장이 지난 9일 네이버 데이터센터 '각 춘천'에서 열린 기자 간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다. 네이버클라우드 제공 ◦ AI 시대 필수 인프라: 네이버는 2021년 국내 최초로 초거대 AI 언어모델(하이퍼클로바)를 공개했고, 올해는 검색엔진에 초거대 AI를 결합한 ‘서치GPT’를 출시할 예정이다. 하반기 완공 예정인 ‘각 세종’은 초거대 AI 시대에 대비한 글로벌 거점이다. 각 세종(연면적 29만3천697㎡)은 축구장 7개 크기인 각 춘천(4만6850㎡)의 6배 규모다. 네이버뿐만 아니라 B2B 클라우드 고객들에 대한 AI 기술 지원도 각 세종에서 이뤄진다. 정수환 IT서비스 본부장은 “각 세종은 네이버의 하이퍼클로바가 성장하고 뻗어 나가는 근간이 될 것”이라고 밝혔다. ◦ 재난에도 끊김없이: 지난해 10월 카카오톡의 대규모 장애를 계기로 IT 서비스의 데이터 이중화에 대한 관심이 커졌다. 당시 카카오가 빌려 쓰던 경기도 성남시 SK C&C 판교 IDC에서 화재로 전원 공급이 차단되자, 카카오의 3만2000개 서버도 동시에 작동을 멈췄다. 카카오가 데이터 이중화 조치를 취하지 않은 탓에 카카오톡이 완전 복구되기까지는 나흘이 걸렸다. 당시 네이버는 같은 IDC에 2만 개 이상 서버를 임대해 쓰고 있었지만 각 춘천 등 또 다른 6곳에 데이터를 이중화하고 트래픽을 분산시켜 피해를 최소화했다는 평가를 받았다. 정수환 본부장은 “하나의 IDC가 무너지더라도 서비스 전면 장애는 일어나지 않도록 설계해 대비해왔다”고 강조했다.  앞으로는       네이버클라우드는 각 세종의 준공과 운영을 3분기 내에 마칠 계획이다. 각 세종에선 로봇과 자율주행셔틀 등을 활용해 데이터센터의 생산성을 향상시키는 것이 목표다. 각 세종은 공급 전력량도 ‘각 춘천’의 6.7배인 270만 MW(메가와트)에 달한다. 60만 유닛 이상 서버를 수용해 빅데이터, AI, 로봇 등 네이버의 기술 역량을 각 세종에 모을 전망이다. 지난해 12월 삼성전자와 AI 반도체 협약을 맺은 네이버는 기술 협업 결과를 장기적으로 데이터센터 인프라에 적용할 것으로 예상된다.   한편, 카카오도 올해 경기도 안산에 첫 자체 데이터센터를 연다. 총 12만대의 서버를 보관할 수 있는 규모다. 배터리 화재 발생에 취약했던 판교 데이터센터와 달리 UPS실과 배터리실을 격벽으로 분리해 시공한다. 전력 이외 냉방과 통신 체계도 이중화하고 화재는 3중 진화 대책을 마련했다."
7,2023-02-12T11:09:33+09:00,"SK텔레콤이 자사의 초거대 AI모델인 '에이닷'의 브레인 역할을 하는 슈퍼컴퓨터 '타이탄'을 기존 대비 2배로 확대 구축했다고 12일 밝혔다. 사진은 SKT의 슈퍼컴퓨터 '타이탄' 이미지. 연합뉴스   SK텔레콤은 인공지능(AI) 서비스 '에이닷'의 두뇌 역할을 하는 슈퍼컴퓨터 '타이탄'을 기존 대비 2배로 확대 구축했다고 12일 밝혔다.   SK텔레콤은 2021년부터 슈퍼컴퓨터를 구축해 자체 운영하고 있으며 그래픽처리장치(GPU)를 기존 대비 약 2배 이상 규모인 1040개로 증설했다.   이로써 SK텔레콤 슈퍼컴퓨터는 17.1 페타플롭 이상의 성능을 갖추게 됐다. 17.1페타플롭은 1초당 1경7100조회 연산을 처리한다는 의미다.   SK텔레콤은 이번 슈퍼컴퓨터 확대 구축을 통해 '에이닷'이 기존보다 더 정교한 학습이 가능해질 것으로 보고 있다.   김영준 A.추진단 담당은 ""슈퍼컴퓨터 확대 구축을 통해 에이닷이 기존보다 더 정교한 학습이 가능해져 사람과의 대화 흐름과 답변 완성도가 사람 수준에 가깝도록 개선하는 데 큰 역할을 할 것으로 기대된다""며 ""앞으로도 공격적인 R&D 투자, 인프라 확대, 인재영입 등 통해 AI 기술 리더십을 선도하기 위해 지속 노력할 것""이라고 밝혔다.이 기사 어때요""시급 1만8000원 줘도 일 안해""…잘나가는 호텔들 뜻밖 걸림돌러시아서 불티나게 팔린다…韓중고차 수출 732% 폭증 왜현예슬 기자 hyeon.yeseul@joongang.co.kr"
8,2023-02-12T05:59:00+09:00,"2월 둘째 주 주요뉴스 키워드는 #1기 신도시 재건축 #챗봇 #비욘세 #조국 #튀르키예 지진 #이상민 탄핵 #중국 방역 보복 #신당역 스토킹 살인 #고령사회 #경상수지 #백현동 개발특혜 의혹 #북한 열병식 #제롬 파월 #디스인플레이션 #우크라이나 #하이브,SM 인수 #중국 단기비자 등이었다.   6일(현지시간) 튀르키예 남부와 시리아 북부 일대에 규모 7.8의 강진이 발생했다. 지진 영향으로 사망자가 2만4000명을 넘겼다고 AFP가 11일 보도했다. 정부는 7일 튀르키예에 110명 규모의 대한민국 긴급구호대(KDRT)를 파견했다. 해외에 단일 파견하는 구호 인력 규모로는 최대다. 중국은 6일부터 한국을 제외한 20개국을 대상으로 자국민의 해외 단체 여행을 3년 만에 다시 허락했다. 중국발 입국자 방역 강화로 인한 비자 발급 제한의 보복성 조치로 한국과 미국, 일본 등은 제외됐다. 한편 중국발 국내 입국자에 대한 단기비자 발급 중단은 40일 만인 11일 재개됐다. 세계적인 팝 스타 비욘세가 5일(현지시간) 자신의 32번째 ‘그라모폰(그래미 어워즈 트로피)’를 들어 올렸다. 비욘세는 이날 제65회 그래미 어워즈에서 4관왕을 차지했다.   ‘신당역 스토킹 살인범’ 전주환(31)이 7일 열린 1심에서 징역 40년을 선고받았다.   ‘대장동 일당’에게서 아들 퇴직금 등의 명목으로 거액의 뇌물을 수수한 혐의로 재판에 넘겨진 곽상도 전 국회의원이 8일 1심에서 무죄를 선고받았다.민주당, 이상민 탄핵안 가결…대통령실 “부끄러운 역사될 것” 더불어민주당ㆍ정의당ㆍ기본소득당 등 야 3당이 이태원 참사의 책임을 묻겠다며 공동발의한 이상민 행정안전부 장관에 대한 탄핵소추안이 8일 국회에서 찬성 179, 반대 109, 무효 5표로 가결됐다. 국무위원 탄핵소추는 헌정 사상 처음이었다. 이 장관의 직무는 즉시 정지됐다. 이에 대통령실은  “의회주의 포기다. 의정사에 부끄러운 역사로 기록될 것”이라고 밝혔다. 정의당은 11일 더불어민주당이 공식적으로 추진하기로 한 김건희 여사의 ‘도이치모터스 주가조작 의혹 사건’ 특별검사 도입에 사실상 반대 입장을 정했다. 이에 따라 민주당의 계획도 차질이 불가피해질 전망이다. 7일(현지시간) 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 11월과 12월 사이 물가 상승률 하락은 38개 회원국 가운데 미국ㆍ독일ㆍ프랑스 등 25개국에서 나타났다. 하지만 일본ㆍ헝가리ㆍ뉴질랜드 등 13개국은 물가 상승률이 그대로 거나 오히려 올랐다. 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준) 의장은 7일(현지시간) 물가하락은 시작됐으나 인플레이션을 목표치(2%)로 끌어내리기 위해서는 상당한 시간이 필요하다고 말했다. 7일 국토부에 따르면 재건축을 추진하는 1기 신도시(분당ㆍ일산ㆍ중동ㆍ평촌ㆍ산본)에 안전진단을 아예 면제하거나 완화하는 특례를 준다. 건축 사업을 좌우하는 핵심 변수인 용적률도 최대 500%까지 대폭 완화한다. 8일 한국은행에 따르면 지난해 우리나라 경상수지는 298억3000만달러 흑자였다. 하지만 전년 대비 554억달러 줄었다. 지난해 12월 경상수지는 26억8000만달러 흑자로 집계됐다. 한 달 만에 흑자 전환했다. 6일(현지시간) 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 2년 후인 2025년 한국은 65세 이상 노인이 전체 인구의 20%가 넘는 고령사회에 진입한다. 2060년엔 노인이 인구 절반 가까이가 된다 조 바이든 미국 대통령이 7일(현지시간) 국정연설했다, 2021년 취임 이후 2번째였다. 이날 바이든 대통령은 “미국의 국익과 세계를 위해 중국과 협력할 것”이라면서도“중국이 우리 영토를 위협한다면 행동에 나서겠다”고 밝혔다. 북한에 대한 언급은 없었다. 북한이 8일 밤늦게 조선인민군 창설일(건군절) 75주년을 맞아 평양 김일성광장에서 야간 대규모 열병식을 진행했다. 10여기의 ICBM 화성-17형과 고체연료를 사용하는 ICBM으로 추정되는 발사체를 공개했다.   더불어민주당 이재명 대표는 위례ㆍ대장동 개발비리의혹 사건과 관련해 10일 2차 검찰 소환조사를 받았다. SM 1대 주주인 이수만 전 총괄 프로듀서가 자신의 지분을 방탄소년단(BTS) 소속사 하이브에 넘기기로 했다. 계약이 예정대로 진행될 경우 BTS와 NCT가 한솥밥을 먹는, 초대형 K팝 기업이 탄생한다.하이브는 이수만 프로듀서가 보유한 지분 14.8%를 4228억 원에 인수한다고 10일 공시했다.   볼로디미르젤렌스키 우크라이나 대통령이 유럽 주요국 순방에 나선 사이 러시아가 9일(이하 현지시간) 우크라이나 동부 돈바스 루한스크에서 본격적인 공세에 돌입했다.2023.02.06중국의 뒤끝…해외단체여행 재개, 20개국 중 한국 쏙 뺐다       6일부터 한국을 제외한 20개국을 대상으로 중국인들의 해외 단체 여행이 3년 만에 재개됐다.중국 정부는 지난달 해외 입국자 격리 폐지에 이어 해외 단체 여행이 가능한 20개국을 발표했다. 다만 한국과 미국, 일본 등은 제외됐다. 최근 중국발 입국자 방역 강화로 인한 비자 발급 제한의 보복성 조치로 풀이된다.  중국 공산당 기관지 인민일보 계열의 관영 글로벌타임스는 전날(5일) 한국을 겨냥해 ""중국인의 엄청난 해외여행 수요가 가져올 특수를 잃게 될 것""이라고 했다. 글로벌타임스는 중국이 해외 단체관광을 재개하면 2000억 달러(250조원) 이상의 시장이 형성될 것이라고도 밝혔다. 중국은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 발생 이후 지난 3년간 폐쇄했던 국경을 지난달 8일 재개방했다.전체 기사 보러가기"
9,2023-02-12T05:00:00+09:00,"최근 ‘인터컨티넨탈 서울 코엑스’에 등장한 로봇. AI(인공지능)를 접목해 음성으로 관광 정보 등을 묻거나 답할 수 있다. 사진 인터컨티넨탈 파르나스   엔데믹(감염병의 풍토병화)에 국내 호텔 시장이 활기를 띠고 있다. 국내 호텔 기업뿐 아니라 메리어트·힐튼 등 글로벌 호텔 체인 기업들이 올해 국내에 새 호텔을 잇달아 오픈하거나 신사업을 확장할 계획이다. 그러나 이 과정에서 인력난이 걸림돌로 떠오르고 있다.  외국인 투숙객 비중 늘고 신사업 활발          12일 관련 업계에 따르면 최근 국내 주요 호텔의 외국인 투숙객 비중이 많게는 60~70% 까지 늘었다. 코로나19 확산 기간엔 주로 내국인 투숙객 비중이 높았던 곳들이다. 객실 가동률이 80%까지 오른 곳도 있다. 한국문화관광연구원 관광지식정보 시스템에 따르면 지난해 12월 한국에 입국한 외국인 관광객은 53만9273명으로 전년 동기보다 498.2% 증가했다.해외 여행객 입국 추이. 자료 한국문화관광연구원 관광지식정보시스템   올 상반기 전국에 새 호텔 오픈도 줄줄이 예정돼 있다. 메리어트는 올해 1분기 ‘JW 메리어트 제주 리조트&스파’를, 2분기에 ‘코트야드 메리어트 세종’을 연다. 메리어트 인터내셔널 관계자는 한국 시장을 중시하는 배경과 관련해 “한국인들은 일본 등 다른 아시아 국가 국민들보다 해외 여행을 많이 가는데 한국에 더 많은 호텔을 열면 인지도가 높아지고 멤버십 가입이 늘어나 해외에서 메리어트를 선택할 여지도 커진다”고 말했다.올해 1월 열 예정인 'JW 메리어트 제주 리조트&스파'. 사진 메리어트 인터내셔널   힐튼은 다음 달 경기 성남시 판교에 ‘더블트리 바이 힐튼 서울 판교’를 연다. 지난달엔 처음으로 한국 총괄 담당을 선임했다. 힐튼 관계자는 “한국에서 콘래드 등 힐튼의 여러 브랜드를 확장하겠다는 의지를 드러낸 것”이라고 설명했다. 지난해 한국에서 직원을 200명 가까이 채용하기도 했다.힐튼이 지난 달 한국 지역 총괄 총 지배인으로 선임한 마크 미니. 콘래드 서울과 다음달 열 예정인 더블 트리 바이 힐튼 서울 판교 등을 총괄 관리한다. 사진 힐튼   국내 호텔 기업들의 신사업 도전도 활발하다. 조선호텔앤리조트는 지난 1일 강원 양양에 ‘코랄로 바이 조선’을 열었다. GS리테일의 호텔 계열사 파르나스호텔은 지난해 7월 독자 브랜드 ‘파르나스 호텔 제주’를 열었다. 인터컨티넨탈호텔그룹 브랜드를 빌린 호텔을 운영하던 데서 한 걸음 더 나아갔다.   롯데호텔은 라이프 케어 기업으로 경계를 확장 중이다. 지난해 프리미엄 시니어 레지던스 브랜드 ‘VL(브이엘)’을 선보였고, 두 달 전엔 스파 전문 브랜드 ‘리트릿 시그니엘’을 내놓았다.   국내 기업들은 글로벌 호텔 브랜드들의 확장 전략인 해외 호텔 체인 사업도 하고 있다. 호텔신라는 ‘신라 모노그램’이란 브랜드로 2020년 베트남을 두드린 데 이어 해외 10여 개 지역에 더 열 계획이다.   롯데호텔은 해외 진출 초기에 보였던 직영 호텔 위주의 직접 투자 전략을 넘어 현재 미국 시애틀, 러시아 사마라 등 4곳에서 위탁 운영 방식을 선보이고 있다. 롯데호텔 관계자는 “현재 12개 해외 도시에서 호텔을 운영 중인데 롯데뉴욕팰리스가 지난해 포브스 트래블 가이드 5성 호텔로 선정되는 등 ‘K-호텔’ 브랜드의 호텔 운영 역량으로 해외 위탁사들의 러브콜을 받고 있다”고 말했다.롯데뉴욕팰리스. 사진 롯데호텔  “시급 1만8000원씩 주면서 알바 써“      이처럼 코로나19 기간 위축됐던 호텔업이 최근 기지개를 펴고 있지만 인력난이 발목을 잡고 있다는 지적도 나온다. 처우가 좋다는 대기업 계열 호텔에서도 인력 부족을 호소한다. 지난해 7월 한국호텔업협회 조사에 따르면 국내 호텔의 인력 부족률은 16.6%였다. 업계는 최근 호텔 이용 수요가 늘어난 만큼 인력 부족 현상이 심화했다고 본다. 지난해 11월 말 서울·경기·인천·부산·제주 등 5대 권역 1∼5성급 200개 호텔의 평균 종사자(정규직+비정규직)는 61명으로, 2020년 1월(68명)보다 10.3% 줄었다.호텔 인력 부족 현황. 자료 한국호텔업협회   한국호텔업협회 관계자는 “코로나19 기간 호텔 인원이 많이 줄었는데 회복이 되질 않고 있다”며 “인력 충원이 안 되니 알바를 쓰는 곳이 많은데 시급 1만5000원을 주겠다고 해도 오는 사람이 없어 시급 1만8000원씩 주면서 알바를 쓰는 곳도 있다”고 말했다.   호텔 업계의 인력난은 코로나19로 호텔업에 대한 인식이 바뀐 영향이 크다. 한 5성급 호텔 관계자는 “과거엔 호텔업에 비전을 갖는 사람이 많았는데 코로나19 이후 고용 안정성이 떨어지는 업종이란 인식이 생긴 게 문제”라고 말했다.   다른 호텔 관계자도 “요즘 MZ세대가 호텔업처럼 봉급은 적은데 감정노동이 심한 일을 피하는 것도 원인”이라며 “이 때문에 최근 업계에서 연봉을 10~20%씩 올리지만 역시 충원이 어렵다”고 말했다.  로봇도 등장…“외국인 인력 제한 풀어야”      상황이 이렇다 보니 정규직 대신 청소 용역 등을 쓰는 곳이 늘고 있다. 호텔에 로봇도 등장했다. 최근 서울 강남의 한 호텔은 접시 치우는 것을 돕거나 인공지능(AI)을 접목해 음성으로 관광 정보에 대한 질문에 답하는 로봇을 운영했다. 서울 강서구의 호텔에서도 물을 객실로 갖다 주거나 객실 살균을 하는 로봇을 쓰고 있다. 업계 관계자는 “인력 대체는 안 되지만 시범적으로 써보는 수준”이라고 말했다.   정오섭 한국호텔업협회 사무국장은 “호텔은 비숙련 인력이 서비스 하면 질이 낮아지고 관광 이미지까지 나빠진다”며 “인력난에 외국인 인력을 쓸 수밖에 없어 고용노동부와 문화체육관광부에 여러 요청을 해왔지만 현재는 한정된 분야에 한정된 인력만 뽑을 수 있는 상황”이라고 말했다. 이어 “호텔 접수 사무원, 식음료 서비스 등 가장 필요한 분야에 외국인 인력을 쓸 수 있도록 제한을 풀어야 한다”고 촉구했다.관련기사중국인 사라진 사이판, 한국인 놀이터 됐네필리핀 공무원 800명 4월 인천 관광지 찾는다일본, 중국발 입국자 방역 완화 검토…관광산업 회복 노림수도 깔렸다돌아온 외국인…갤러리아백화점, 매출 전년대비 500%↑백일현 기자 baek.ilhyun@joongang.co.kr"
10,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
11,2023-02-11T05:00:02+09:00,"전 세계가 주목하는 인공지능(AI) 채팅로봇 ‘챗GPT(Generative Pre-trained Transformer)’를 두고 정치권의 관심이 쏟아지고 있다.안철수 국민의힘 당대표 후보가 9일 충북 충주를 찾아 지지를 호소하고 있다. 안 의원은 이날 자신의 SNS에 ""챗GPT 기술을 활용해 민주당이 따라올 수 없는 대국민 소통 서비스를 만들겠다""고 밝혔다. 뉴스1        국민의힘 당권주자 안철수 의원은 9일 당대표 공약에 ‘챗GPT 활용’를 포함시켰다. “챗GPT 기술을 대국민 소통 서비스에 도입, 당의 민원 창구로 활용하여 쉽고 친절한 대응 서비스를 제공하겠다. 민주당이 따라올 수 없는 스마트 정당으로 만들겠다”는 게 안 의원 구상이다.   같은 날 김동연 경기지사도 SNS에 ‘챗GPT, 지켜보고만 있진 않겠다’라는 제목의 글을 올렸다. 그는 “인공지능을 활용해 정책정보를 손쉽게 접할 수 있는 행정을 하겠다”며 “동시에 그에 따른 일자리 문제 등 사회 문제를 보완하는 정책도 함께 준비하겠다”라고 밝혔다.   지난 7일엔 안병길 국민의힘 의원이 민주당이 추진하는 양곡관리법을 비판하기 위해 챗GPT를 활용했다. 그는 챗GPT에게 “법안의 문제점을 설명해달라”고 물은 뒤, “정부의 부채 증가, 과잉 생산 문제, 시장의 비효율성 초래, 공공의 부패 유발, 농업 경쟁력 저하 등 5가지가 주요 부작용으로 보인다”는 답변을 받아내 보도자료를 냈다.   이날 김영환 충북지사도 챗GPT에게 맡긴 연설문을 SNS에 공개했다. “충남지사 연설문을 작성해 달라”는 김 지사 요구에, 챗GPT는 “좋은 아침입니다. 여러분! 모두가 오늘 환상적인 하루를 보내고 있기를 바랍니다”라고 시작되는 600자짜리 한글 연설문을 작성했다.김영환 충북지사.. 사진 충청북도        이렇듯 정치권에서 챗GPT가 이슈로 떠오르고 있지만, 정작 국회의 AI 입법 논의는 지지부진한 상태다. 2008년 산업발전을 위해 만든 ‘지능형 로봇 개발 및 보급 촉진법’(AI법)은 10년간 큰 변화가 없다. 특히 AI 법제의 핵심 이슈라 할 수 있는 ‘인공지능 윤리’에 대해선 2018년 12월에 로봇 윤리헌장의 근거 조항을 AI법에 추가한 게 전부다. 로봇 윤리헌장은 법적 근거가 생긴 지 5년 동안 아직 제정조차 되지 않았다.   21대 국회에서 AI 관련 법안은 3년간 7건이 발의됐다. 2020년 10월 민형배 의원(무소속)의 ‘인공지능 기술 기본법안’을 포함한 7건의 법안들은 인공지능 윤리를 구축해야 한다는 내용을 포함하고 있다. 하지만 7건의 법안 가운데 2건은 상정조차 안 됐고, 나머지 법안도 법안소위 문턱조차 넘지 못한 상태다.국회 과학기술정보방송통신위원회 전체회의 모습. 뉴스1.   전문가들은 챗GPT와 같은 AI의 사회적 여파가 작지 않은 만큼, 가이드라인이 될 수 있는 법제 마련이 필요하다고 지적했다. 장병탁 서울대 컴퓨터공학부 교수는 “챗GPT는 널려있는 텍스트로 귀납적 추론을 하는 만큼 옳고 그름을 판단하는 도구가 될 수 없다”며 “악용과 오용을 막기 위한 가이드라인이 필요하다”고 말했다. 챗GPT 최고기술책임자(CTO)인 ‘미라 무라티’도 앞서 지난 5일 미국 타임지 인터뷰에서 “AI는 오용되거나 나쁜 행위자들에 의해 사용될 수 있다”며 “AI를 규제하는 것은 지금도 이르지 않다”고 밝혔다.김정재 기자 kim.jeongjae@joongang.co.kr"
12,2023-02-11T01:43:38+09:00,"  [SPECIAL REPORT - AI 예술 시대] 직접 그림 그리기 시켜보니  글을 입력하면 그림으로 생성해주는 인공지능(AI) 미드저니(Midjourney)에게 우주선이 된 거북선을 그려보라고 하자 생성한 그림. 충무공의 거북선을 학습한 적이 없는 듯했다.  문소영 기자 이미지 생성 AI 달리(Dall-E)2에게 화산 폭발로 화산재 구름에 덮인 현대도시를 유화 형식으로 그려보라고 하자 생성한 그림. 문소영 기자   “AI가 다 해먹는 세상.” 웹툰 ‘신과 함께’로 유명한 만화가 주호민이 지난 10월 자신의 유튜브 채널에 올린 동영상의 제목이다. 글을 입력하면 그것을 그림으로 그려내는 인공지능(AI) 시스템들이 한 때 인간 고유의 것으로 여겨진 창작의 영역을 넘보는 가운데 웹툰 작가 같은 창작자들에게 어느 정도 위협이 될지 라이브 시청자들과 논하는 내용이었다. 이런 주제의 동영상과 글이 지난 수개월간 소셜미디어에 급격히 많이 올라왔다. AI그림, 정치 평론 동영상에 활용할 만   이른바 3대 AI 이미지 생성기라고 불리는 미국의 ‘달리(Dall-E)2’와 ‘미드저니(Midjourney),’ 영국의 스테이블 디퓨전(Stable Diffusion)이 지난해 7-8월에 차례로 일반에 공개된 여파다. 특히 국내 웹툰·게임 종사자들은 스테이블 디퓨전을 기반으로 일본 애니메이션 스타일 이미지를 뛰어나게 만들어내는 ‘노블 AI’의 출현에 충격을 받은 모습이다.관련기사신라의 여왕 40초 만에 그렸다“챗GPT는 최첨단 표절시스템”…수퍼 지능 그늘도 짙다“베끼기 귀재 된 AI의 표절·저작권 침해, 법적 책임은 사람 몫”노상호 작가 “AI에 눈사람 보여주고 상상하게 해”…아나돌 ‘AI가 꿈 꾸도록’ 한 작품 뉴욕 모마에 전시   AI가 그려주는 그림의 퀄리티가 어느 정도이기에 이런 반응일까. 먼저 달리2 공식 웹사이트부터 찾았다. 초현실주의 미술가 살바도르 달리와 픽사 애니메이션의 주인공 로봇 월-E에서 이름을 따온 달리는, 지금 세계적 신드롬을 일으키는 대화형 AI 서비스 ‘챗GPT’를 내놓은 미국 연구소 오픈AI가 개발했다. 챗GPT의 기반인 AI 언어 모델 GPT-3이 방대한 텍스트 데이터를 학습해서 다양한 방식으로 언어를 사용하는 원리를 이미지에 적용한 것이다. 2021년 초에 처음 나왔으며 업그레이드된 버전이 2022년 하반기부터 일반에 공개되고 있다.달리2: 싸우는 국회의원을 만평 스타일로 생성. 문소영 기자   달리 사이트는 구글 아이디로 손쉽게 로그인할 수 있다. 이용 첫 달에는 이미지를 50회 생성할 수 있는 50크레딧이 무료로 제공되고 그 후에는 달마다 15크레딧이 제공되며 그 이상 쓰고 싶으면 유료로 크레딧을 충전하면 된다. 입력창에 프롬프트(prompt), 즉 원하는 이미지를 묘사하는 문구를 쓰고 ‘생성(generate)’ 버튼을 누르면 되는데, AI가 한글을 이해하지 못하니 영문으로 써야한다.   시험 삼아 ‘서로 싸우는 국회의원들, 일러스트레이션’이라고 영어로 쓰고 생성 버튼을 누르자 1분 남짓한 시간이 흐른 후 4개의 만평 스타일 그림이 나타났다. 손 모양 등 디테일이 다소 허술했지만 전체 분위기는 잘 살아있어서 정치 평론 동영상 등에 활용할 수 있을 것 같았다. 마음에 드는 이미지가 없으면 다시 생성 버튼을 눌러 새로운 이미지 4개를 얻을 수 있다.   그 후 ‘한복 입은 토끼, 귀여움,’ ‘기계적이고 미래적인 우주선이 된 거북선’ 등의 문구를 입력해 보았다. ‘한복 입은 토끼’는 사진과 비슷한 이미지, 3D 렌더링 이미지 등이 비교적 만족스럽게 나왔다. 그런데  ‘우주선이 된 거북선’의 경우에는 한국인이면 누구나 다 아는 거북선의 모습이 전혀 반영되지 않았다.  “AI가 학습한 데이터에 거북선이 아예 없었을 수도 있고 묘사가 제대로 못 되어서일 수도 있다”고 카이스트에서 AI 체험 연구실을 운영하는 이탁연 교수가 설명했다. “달리와 미드저니 모두 아시아 문화에 대한 데이터 학습이 부족해 보인다”고 한 유저는 평했다.달리2: 한복 입은 토끼를 3D 렌더링 형식으로 생성.  문소영 기자미드저니: 우주선이 된 거북선을 생성.  문소영 기자   가장 완성도 높은 이미지는 ‘근처 화산 폭발로 화산재 구름에 덮인 현대 도시, 유화’와 ‘카페 테이블에 앉아 대화 없이 스마트폰만 들여다보는 남녀, 에드워드 호퍼 그림 스타일’을 입력했을 때 나왔다.   특히 후자의 경우, 20세기 미국 화가 호퍼가 빛과 그림자, 넓은 여백으로 대도시의 고독한 분위기를 표현한 것을 AI가 정확히 간파하고 그 핵심 특징을 오늘날의 풍경에 적용한 것이 놀라웠다. 라이벌 AI 미드저니에 같은 문구를 입력했을 때 호퍼 시대 남녀가 스마트폰을 든 1차원적 합성 이미지를 그려낸 것과 대조적이었다.달리2: 카페에서 스마트폰만 보는 남녀를 에드워드 호퍼 스타일로 생성. 문소영 기자달리2: 카페에서 스마트폰만 보는 남녀를 에드워드 호퍼 스타일로 생성. 문소영 기자   미드저니에게도 ‘우주선이 된 거북선’을 그려보게 했으나 정말 거북이처럼 생긴, 그리고 우주선보다 잠수함처럼 보이는 이미지를 생성할 뿐이었다. ‘용머리 모양의 충각과 뚜껑을 씌운 갑판이 있는 한국의 옛 전함’이라는 설명을 구구절절 붙이고 복원된 거북선 사진도 삽입했으나 별로 알아듣지 못하는 듯 점점 더 기괴한 이미지를 생성해낼 뿐이었다. 다만 미드저니는 그 어떤 이상한 그림도 디테일이 정교하고 깔끔한 것이 특징이었다. 하루에 하나 하던 프로젝트 5~10개 가능   SF·판타지 게임 일러스트레이션 같은 이미지가 미드저니의 특징이다. 지난 8월, 미드저니가 그린 그림이 미국 콜로라도 주(州) 박람회 디지털아트 경연대회에서 1등을 차지하면서 그 퀄리티에 대한 찬탄과 AI 그림을 창작물로 볼 수 있느냐는 논쟁이 일어나기도 했다.미드저니: 아테나 여신을 미래 전사로 생성. 문소영 기자   종합해볼 때, AI가 생성해 낸 그림의 퀄리티는 기대를 훨씬 뛰어넘었다. 그림 업계에 충분히 지각변동을 가져올 만했다. 이탁연 교수는 “단편적이고 비교적 단순한 작업을 하는 일러스트레이터의 경우 (AI에 의해) 일자리를 잃을 가능성이 크지만 동시에 일러스트레이터가 AI를 활용해 더 잘할 가능성도 크다. AI가 생성한 이미지를 자산으로 삼아 자신의 마지막 터치를 추가해서, 혼자 했을 때 하루에 프로젝트 하나 하던 것을 5개-10개 해낼 수도 있는 것이다.”라고 말했다.   웹툰 작가 주호민 역시 앞서의 영상에서 “(웹툰) 창작자가 위협을 받지는 않을 것 같다. 그런데 창작자를 도와주는 기술적 어시스턴트들, 배경(그림)이나 채색을 하는 분들은 빠르게 (AI로) 대체가 될 가능성이 높다.”라고 말했다. 그는 영상에서 달리2의 ‘아웃페인팅’ 기능을 소개하며 웹툰 작가들도 이 기능을 이용해 배경 문제를 혼자 해결하게 될지 모른다고 예측했다. 이 기능은, 이를테면 17세기 명화 ‘진주 귀걸이를 한 소녀’를 업로드하고, 소녀의 머리 부분만 그려진 원작 바깥에 소녀의 몸이 서있는 부엌 공간이 있을 것이라 상상해서 그것을 묘사하는 글을 입력하면, 원작과 비슷한 명암과 질감으로 소녀가 부엌에 선 전체 모습을 보여주는 그림을 생성하는 것이다.이미지 생성 AI 달리(DALL-E)2가 17세기 화가 요한네스 페르메이르(베르메르)의 '진주 귀걸이를 한 소녀'를 가지고 원작에는 없는 소녀의 주변 배경을 상상해서 원작을 확장시킨 그림. [오픈AI]   저자·강사·유튜버·웹소설가 등 콘텐츠 창작자들의 활동은 한층 풍요롭게 될 전망이다. 콘텐츠에 넣을 삽화를 예전에는 간단한 것이라도 일러스트레이터에게 의뢰하거나 일일이 이미지 스톡 회사에서 구입해야 했는데 이제 AI를 시켜 만들 수 있으니 말이다. 이것은 물론 직업 일러스트레이터들에게 타격을 주겠지만 그들은 AI를 적극 활용해 작품의 질과 양을 늘리거나, 아직 AI가 잘 하지 못하는 영역인 클라이언트의 세밀한 요구에 맞춘 창작에 초점을 맞추어야 한다고 이 교수는 말했다.   AI가 인간 창작의 경쟁자가 아니라 파트너가 될 수 있음은 이 교수의 연구에서도 드러난다. “지금 우리 연구실은 6명의 초보, 4명의 취미 일러스트레이터, 4명의 전문 작가를 초청해 달리2로 작품을 만들게 하면서 그들이 이미지 생성 AI를 동료로, 조수로, 혹은 그저 도구로 인식하는지 연구하고 있다. 전문 작가들의 경우 AI를 참고자료 모아주는 검색엔진처럼 생각하는 경향이 있어서, 자신의 의도에서 벗어나 생각지 못했던 이미지 생성을 해도 오히려 그것을 좋아한다. 어차피 그것을 자료로 자신이 최종 작품을 만들 것이기 때문이다.”라고 이교수는 설명했다. 결국 이것이 AI와 인간 예술가가 공존하며 인간이 창조성을 지켜나가는 방식일 것이다.2022년 8월 미국 콜로라도 주립 박람회 디지털 아트 경연대회에서 1등을 차지한 ‘스페이스 오페라 극장(Theatre D’opera Spatial)’ 게임회사 임원 제이슨 앨러니 AI 미드저니에 시켜 만든 작품이라서 논란의 대상이 되었다. [미드저니]   인간과 AI의 협업은 저작권 문제를 불러일으키기도 한다. 이와 관련해서 미술법 전공자인 캐슬린 김 뉴욕 변호사는 이렇게 말했다. “우리 저작권법에서는 ‘인간’만이 창작의 주체가 될 수 있으므로 AI는 저작권자가 될 수 없고 저작물로 보호되지 못할 가능성이 높다. 다만 인간 예술가가 창작 활동의 주체가 되어 AI의 능력을 그저 도구적으로 이용했다면 이 예술가에 해당 창작물에 대한 저작권이 귀속될 수 있다. 그래서 결국 인간의 주체적 개입 정도, AI의 개입 정도에 따라 저작물로 보호 대상이 되는가 판단할 수 있다.” 그러나 김 변호사는 “AI가 과거의 컴퓨터 프로그램과는 비교할 수 없을 정도로 주체성을 갖고 있으므로 어떻게 수용해야 할지 법조계도 고민”이라고 했다. 이래저래 완전히 새로운 시대로 가고 있는 셈이다.문소영 기자 symoon@joongang.co.kr"
13,2023-02-11T01:37:21+09:00,"  [SPECIAL REPORT - AI 예술 시대]   미술가 노상호가 AI가 배치한 이미지를 에어브러시로 화폭에 옮긴 그림. 문소영 기자        평범한 목조주택 굴뚝 위로 춤추는 풍선 인형이 솟아나와 있는 그림, 무시무시하게 키가 커진 눈사람 밑에서 아이들이 해맑게 웃고 있는 그림… 창덕궁 옆으로 이전해 다시 문을 연 아라리오갤러리 서울 4층에는 이렇게 기묘한 그림들이 걸려 있다. 재개관전 ‘낭만적 아이러니’에 참여한 5인의 아티스트 중 노상호(37)의 신작들이다.   “그림 생성 인공지능(AI)에게 주택가 이미지를 주면서 그 속에 춤추는 풍선 인형을 배치해 보라고 했더니 제가 상상도 못한 굴뚝에 얹어 놓더라고요. 또 눈사람 사진의 일부를 주고 나머지를 상상해보라고 했더니 이렇게 엄청나게 키워 놨어요. 하지만 AI의 결과물을 그대로 쓴 건 아니에요. 그걸 바탕으로 제가 편집을 하고 그 이미지를 화폭에 제가 에어브러시(스프레이처럼 물감을 분사해서 그리는 도구)로 그린 것이죠.” 작가는 설명했다. 그가 사용한 AI 프로그램은 달리(Dall-E)2와 미드저니(Midjourney)다.관련기사신라의 여왕 40초 만에 그렸다 ‘싸우는 국회의원’ 만평 형태로 뚝딱, 우주 거북선은 실패…“창작 경쟁자 아닌 파트너”“챗GPT는 최첨단 표절시스템”…수퍼 지능 그늘도 짙다“베끼기 귀재 된 AI의 표절·저작권 침해, 법적 책임은 사람 몫” AI 결과물, 편집하고 다시 손으로 그려   혁오 밴드 앨범 커버 그림(2015)으로 일찍부터 유명해진 작가는 소셜미디어와 인터넷에서 만나는 수많은 “얄팍하고 쉽게 복제되고 쉽게 소비되는” 이미지들 중 몇 개를 골라 매일매일 회화로 그려 인스타그램에 올리면서 많은 팬을 모아왔다. 그 그림들을 모아 거대한 모자이크처럼 만들어 미술관에 전시하기도 했다. 당시에 ‘왜 디지털 이미지를 굳이 다시 손으로 그려서 보여주느냐?’라는 질문에 그는 “그 이미지를 받아들이라는 나라는 (인간) 필터가 있다는 걸 나타내기 위해”라고 답했다.인공지능을 이용한 노상호 작가의 작품이 아라리오갤러리 서울 재개관전 '낭만적 아이러니'에 전시되어 있다. 문소영 기자        이번 신작도 마찬가지 개념이다. 작가는 “AI가 다 하는 것이 아니고 내 신체를 매개로 한 것”이라며 “에어브러시를 쓴 것도 내 손길이 직접 닿은 건 아니고 그렇다고 안 들어간 것도 아니라서 AI를 쓰는 작업 방식과 통하는 면이 있다.”고 설명했다. 그는 AI 협업 작업의 취지에 대해 “왜 (디지털 이미지가 범람하는 세상에서도) 나는 포기하지 않고 계속 그리는가 생각하다가, 우리는 결국 중간적인 상태로 사는 것이 아닌가, 완전히 디지털화되지도 않고 완전히 아날로그이지도 않은 삶을 사는 것이 아닌가, 세상이 완전히 메타버스화되지 않는 한 그렇지 않겠는가. 그러한 중간적인 우리 삶을 보여주고 싶었다.” 라고 설명했다.   노 작가 외에도 순수예술계에서 AI와 협업하는 작가들이 국내에도 이미 많다. 지난해 가을, 세계적인 아티스트 듀오 문경원·전준호는 기후 위기를 다룬 다학제적 전시 ‘서울 웨더 스테이션’을 아트선재센터에서 열면서 몰입형 멀티미디어 작품 ‘불 피우기’를 선보였다. 비인간(non-human)인 돌멩이의 관점에서 지구 환경 변화와 인류 종말의 역사를 바라보는 내용인데, 그 내러티브는 “인간인 작가의 의지가 개입되지 않기 위해 인공지능을 사용해 구성했다”고 작가들이 밝혔다. 여기 사용된 AI가 바로 지금 장안의 화제인 챗GPT의 바탕이 된 GPT-3이었다.   미국에서는 “AI가 꿈을 꾸도록” 하는 작품까지 나왔다. “지금 가장 많은 사람을 즐겁게 하는 한편 논란을 불러일으키는 전시”(뉴요커 지)라는 평을 듣는 뉴욕 현대미술관(MoMA 모마)의 ‘레픽 아나돌: 감독되지 않은(Unsupervised)’ 전시에서다. 미술관 로비에 2층 높이의 거대한 화면이 설치되어 있고 화면에는 색색의 물감을 짜놓은 듯한 진한 액체가 꿈틀거리고 튀어나올 듯이 파도 치며 끊임없이 형태를 바꾼다. 그 앞에는 관람객들이 앉아 넋을 놓고 바라본다.뉴욕 현대미술관(MoMA 모마)의 ‘레픽 아나돌: 감독되지 않은(Refik Anadol: Unsupervised)’ 전시. 미술관 로비에 2층 높이의 거대한 화면이 설치되어 있고 화면에는 색색의 물감을 짜놓은 듯한 진한 액체가 꿈틀거리고 튀어나올 듯이 파도 치며 끊임없이 형태를 바꾼다. 이 작품은 현대미술가 레픽 아나돌(38)이 엔비디아(NVIDIA)의 AI를 시켜 모마에 소장된 미술작품의 사진 아카이브를 학습하고 해석하게 한 뒤 “현대 미술의 역사를 재창조하고 과거에 있었을 수도 있고 미래에 있을 예술에 대해 꿈을 꾸도록” 한 것이라 한다. [AP/연합뉴스]        모마에 따르면, 이 작품은 현대미술가 레픽 아나돌(38)이 엔비디아(NVIDIA)의 AI를 시켜 모마에 소장된 미술작품의 사진 아카이브를 학습하고 해석하게 한 뒤 “현대 미술의 역사를 재창조하고 과거에 있었을 수도 있고 미래에 있을 예술에 대해 꿈을 꾸도록” 한 것이라 한다.   미술사학자인 변경희 뉴욕대학교 교수는 미주 중앙일보에 기고한 글에서 이 작품은 인간이 구상한 영상이 시퀀스와 상영시간이 정해진 채로 반복되는 것과는 본질적으로 다르다고 했다. AI가 계속 자신이 학습한 것을 곱씹으며 외부 날씨, 관람객 움직임, 주변 소음 등의 외부 조건을 실시간으로 반영하므로 같은 화면이 다시 나오는 법이 없다. “이번 설치 작업에서는 최소한의 매개변수를 적용하여 인공지능이…. 꿈을 꾸는 인간의 두뇌처럼 ‘상상’ 같은 작용을 하도록 최대한 간섭을, 아니 감독을, 배제한 것이다. 따라서 부제는 기계의 환각(Machine Hallucination)이다.” AI 예측능력과 인간 창조력 구분 모호   변 교수는 “레픽 아나돌의 작품이 뉴욕 현대미술관 로비에 전시되었다는 것은 인공지능을 이용한 시각적 표현물이 현대미술의 범주에 속한다는 개념적 태도의 전환을 보여주는 사건”이라고 덧붙였다. 뉴요커 지는 이 작품에 대한 일각의 비난에 대해 “컬러사진은 한때 시시한 상업적인 것으로 무시되다가 1976년 바로 모마에서 주요 미술관 최초로 컬러사진 전시를 열면서 그 위상이 변했다.”면서 “기계의 도움을 받은 예술”에 열려 있어야 한다고 말했다.   이런 발전 속도라면 AI가 협업의 대상을 넘어 아예 인간 예술가를 대체하게 되지는 않을까. 이에 대해 미디어 아티스트인 강이연 카이스트 산업디자인학과 교수는 이렇게 말한다. “여러 전문가들이 말했듯이 사람들은 지금까지의 AI에 대해서 그 높은 예측능력(predictability)을 감응능력(sentience)으로 착각하는 경향이 있다.” 즉, AI가 사람들이 감탄할 만한 아름다운 이미지를 구성하거나 사람들의 넋두리에 위로가 될만한 대답을 해주는 능력은 엄청난 데이터를 학습한 것을 바탕으로 갖는 높은 예측능력에서 비롯된 것이지, 인간 특유의 감응력과 감수성을 가진 것은 아니라는 것이다. “하지만 예측능력이 극도로 높아지면 그것이 인간의 핵심 능력인 창조력이 대체 뭐가 다를까라는 고민도 있다”라고 강 교수는 덧붙였다.   강 교수의 경우에는 최근 작업에 AI를 직접 이용하지는 않는다고 했다. 그는 주로 8k-10k의 초고화질에 초당 30프레임이 들어가는 영상을 제작하는데, 아직 AI는 이 정도 고화질 무빙 이미지를 만드는 것이 불가능하기 때문이다. 하지만 작품을 구상하는 과정에서 여러 참고 이미지를 찾을 때 이제는 AI에게 물어보는 것이 편리하며, 때때로 생각지도 못한 이미지 참고물을 가져다 준다고 했다. 이렇게 AI는 이미 인간 예술가들과 공존 협업하는 시대가 되었다.문소영 기자 symoon@joongang.co.kr"
14,2023-02-11T01:32:34+09:00,"  [SPECIAL REPORT - AI 예술 시대] 부작용 막을 법·제도 시급   이재규 변호사가 법률가로서 ‘챗GPT 현상’에 대한 시각을 밝히고 있다. 최영재 기자        챗GPT를 비롯한 생성형 AI의 활용이 빠른 속도로 확산되면서 저작권 침해와 표절 등 각종 법률 분쟁이 빈번해 질 것이란 전망이 끊이지 않는다. 이재규 법무법인 태평양 AI팀 파트너 변호사를 만나 법률가가 바라보는 ‘챗GPT 현상’에 대한 시각을 들었다. 공학도 출신의 이 변호사는 중소벤처기업부 AI제조데이터전략위원회 데이터제도 분과위원을 맡고 있다.관련기사신라의 여왕 40초 만에 그렸다“챗GPT는 최첨단 표절시스템”…수퍼 지능 그늘도 짙다노상호 작가 “AI에 눈사람 보여주고 상상하게 해”…아나돌 ‘AI가 꿈 꾸도록’ 한 작품 뉴욕 모마에 전시‘싸우는 국회의원’ 만평 형태로 뚝딱, 우주 거북선은 실패…“창작 경쟁자 아닌 파트너”미국에서 AI에게 변호사 시험을 보게 했더니 합격 점수를 넘었다고 한다.“그건 ‘알파고’가 바둑으로 이세돌 9단을 이겼던 것보다 쉬웠을 것이다. 미국 변호사 시험은 주어진 질문을 분석해서 핵심 키워드를 찾아내고 관련 정보를 종합해 문장으로 제시하는 능력이 필요하다. 이런 일은 AI가 가장 잘하는 일이다. 그러나 당장은 변호사를 대체하기는 어려울 것이다. AI로 어떤 스타일의 예술작품을 만들어 달라 지시하는 것처럼 종합적인 판단이 필요한 역할은 아직 변호사의 영역이다.”AI를 활용한 표절 우려가 나온다.“챗GPT를 비롯해 지금까지 나온 인공지능은 인간의 결과물을 학습해 흉내 내는 방식이다.  과거의 데이터를 잘 종합해서 보여주는 건 인간의 노동력을 굉장히 효율적이고 합리적으로 사용하게 해준다. 그러나 AI가 창의성을 갖고 있진 않다. 기존 데이터를 찾고 연산해서 종합하는 것이다. 어떤 스타일의 그림이나 소설을 만들어 달라고 지시하는 인간의 의지가 더 중요하단 얘기다.”법적 분쟁이 일어나면 어떻게 되나. AI를 처벌할 순 없지 않나.“당연히 AI를 이용해 이득을 얻는 사람이 책임을 지는 게 법 논리에 맞다. 예컨대 A회사가 인공지능 서비스를 만들고, 이용자B가 이 서비스를 이용해 작가C의 그림과 유사한 위작(僞作)을 만들어 팔았다고 가정해 보자. 인공지능이 저작권을 침해한 것이 문제가 아니라 B가 이득을 얻었기 때문에 민사상 손해배상 소송 대상이 될 것이다.”형사 책임은 없나.“고의적으로 저작권을 침해하는 작품을 만든다면 당연히 형사 책임도 져야 할 것이다. 그러나 다른 작가의 작품과 비슷하다는 사실을 몰랐다면 책임 소재가 복잡해진다. 이런 경우 인공지능을 만든 회사가 인공지능 서비스 작동 방식을 설명하고 저작권 침해 등의 문제가 생기지 않도록 설계했다는 것을 증명할 수 있는지가 중요하다. 회사가 이를 증명하고 이용자도 일부러 저작권을 침해한 게 아니라면, 누가 책임을 져야 하는지는 아직 구체적으로 정해진 게 없다. 개별적으로 법원에서 판단하게 될 것이다.”AI 발전 속도를 법이 못따라간다는 지적도 있다.“인간을 뛰어넘는 자연어를 쓰는 AI가 이렇게 빠르게 나올 것이란 예상을 못해 아직 법적 규제에 지배적인 담론이 없다. 각계의 입장이 달라 미국이나 유럽에서도 논의할 시간이 필요한 상황이다. 한국은 구글 딥마인드의 ‘알파고’ 이후 AI를 심각하게 받아들인 적이 없어 최근 수준의 AI에 대한 대비가 부족하다. AI 악용을 막을 방법은 이제 논의해야 하는 단계란 얘기다. 다만 우려가 있더라도 기술은 계속 발전할 것이고 이를 막는 방법도 마련될 것이다.”황건강 기자 hwang.kunkang@joongang.co.kr"
15,2023-02-11T01:32:03+09:00,"  [SPECIAL REPORT - AI 예술 시대] 부작용 막을 법·제도 시급   챗GPT를 이용 중인 기기. 챗GPT는 잘못된 정보를 생성하기도 한다. [AP=연합뉴스]        “미국이 인공지능(AI) 연구·개발에서 선두 지위를 유지하고, 기술 변화의 여러 가능성을 탐색하려면 이스라엘 같은 글로벌 파트너와 협력해야 합니다.” 지난달 25일(이하 현지시간) 화제가 된 제이크 오친클로스 미국 하원의원의 연설 내용엔 언뜻 봐서는 특이한 부분이 없다. 그럼에도 그의 연설이 세계적으로 화제가 된 이유는 미 의회 역사상 처음으로 AI 챗봇 ‘챗GPT’가 쓴 것을 현직 의원이 읽었기 때문이다. 오친클로스 의원은 “새 법안의 중요성을 소개하는 연설문을 100단어로 작성하라고 챗GPT에 지시했고, 몇 차례 보완 지시를 통해 원하는 결과를 얻었다”고 설명했다. 국내에서도 비슷한 일이 일어나지 말란 법이 없다. 윤석열 대통령은 지난달 말 “이쪽을 잘 아는 지인한테 2023년도 대통령 신년사를 챗GPT가 한번 써보게 해서 제가 받아봤다. 그럴 듯하다. 정말 훌륭하더라”며 “몇 자 고치면 그냥 대통령 신년사로 나가도 (괜찮을 정도)”라고 언급했다.   이는 챗GPT의 능력을 보여주는 사례 중 일부에 지나지 않는다. 지난해 12월 미국 캘리포니아주에선 한 연구진이 챗GPT를 대상으로 3단계의 의사면허시험(USMLE)을 치르게 했다. 그 결과 챗GPT는 모든 시험에서 50% 이상의 답을 맞혀 통과할 수 있는 실력을 지닌 것으로 나타났다. 챗GPT는 지난달 4일 ‘세이프존’이라는 영화의 감독으로도 데뷔했다. 직접 각본을 쓰고 연출까지 했다. 머지 않은 시기에 챗GPT를 위시한 AI가 인간의 지식노동 중 상당 부분을 대체할 것이란 전망은 이제 더 이상 새로운 얘기가 아니다. “천재들의 세상이 무너질 것”이라며 “과학기술의 발전은 세상을 점점 평등하게 만들고 있다”는 장밋빛 전망도 나온다.관련기사신라의 여왕 40초 만에 그렸다“베끼기 귀재 된 AI의 표절·저작권 침해, 법적 책임은 사람 몫”노상호 작가 “AI에 눈사람 보여주고 상상하게 해”…아나돌 ‘AI가 꿈 꾸도록’ 한 작품 뉴욕 모마에 전시‘싸우는 국회의원’ 만평 형태로 뚝딱, 우주 거북선은 실패…“창작 경쟁자 아닌 파트너”  하지만 모든 일에는, 특히 인간의 상상을 초월할 정도로 빠르게 변화하는 분야에서는 예기치 않은 문제들이 종종 발생하는 법이다. 챗GPT의 놀라운 능력이 악용되는 사례들은 이미 현실로 일어나고 있다. 대표적인 게 표절·대필 문제로, 미국에선 대학생들이 과제나 논문 제출 때 챗GPT를 썼다가 적발된 사례가 급증하고 있다는 뉴스가 CNN 등을 통해 전해졌다. 이러자 미국 뉴욕시 교육청은 공립학교의 챗GPT 접속을 차단했고, 국제머신러닝학회(ICML)도 AI 툴(tool)을 활용한 논문 작성을 제한하고 나섰다. 세계적 언어학자인 노암 촘스키 미국 메사추세츠공대 명예교수는 “챗GPT는 첨단 기술을 활용한 표절 시스템”이라고 거세게 비판하면서 특히 인문·사회과학 분야에서 표절이 쉬워질 것으로 우려했다.그래픽=남미가 기자 nam.miga@joongang.co.kr        한국도 비상이 걸렸다. 최근 국내 수도권의 한 국제학교에선 챗GPT를 이용해 영문 에세이를 작성, 제출한 학생들을 적발해 전원 0점 처리한 것으로 알려졌다. 이런 가운데 챗GPT의 개발사인 오픈AI는 공식 블로그를 통해 특정 글의 작성자가 사람인지 챗GPT인지 여부를 5단계로 판별해주는 애플리케이션(앱)을 공개했다. 이 회사가 이런 앱을 만들어 서비스에 나선 이유는 그만큼 챗GPT가 표절에 악용될 소지가 다분하다고 봤기 때문이다. 하버드대와 예일대 등은 마찬가지로 AI가 작성한 글을 판별하는 ‘GPT제로’ 앱을 사용하기로 했다.   지식재산권 침해에 대한 우려 목소리도 높다. 온라인 사진·그림·동영상 공급 업체 게티이미지와 화가들은 지난달 17일 이미지 생성 AI 업체인 스테빌리티AI를 상대로 지식재산권 침해 소송을 제기했다. 이들은 “스테빌리티AI가 상업적 이익을 위해 라이선스 취득의 필요성을 무시했다”고 주장했다. 미국의 컴퓨터 글꼴 전문가이자 개발자, 변호사인 매슈 버터릭도 지난해 11월 캘리포니아 북부 연방지방법원에 MS와 오픈AI 등 깃허브 관련 기업들을 상대로 집단 소송을 제기했다. IT 전문 매체 테크크런치는 “자고 일어나면 AI 관련 새 소송이 시작된다”고 꼬집었다. IT 업계 관계자는 “챗GPT를 비롯한 생성형 AI는 사람이 만든 기존 콘텐트를 대량으로 학습해야만 작동할 수 있어 지식재산권 침해 논란이 끊임없이 불거질 수밖에 없는 구조”라고 전했다. 문제는 세계 어느 나라도 사람이 아닌 AI의 지식재산권을 어디까지 인정할지를 아직 규정하지 못한 상태라는 점이다. 그래서 법적 판단에도 일관성이 없다.   AI가 가짜 뉴스와 혐오 발언, 성(性)·인종적 편견 등을 포함한 유해 콘텐트를 생산하는 도구로 악용될 수 있다는 우려도 있다. 일본 니혼게이자이신문은 챗GPT로 가짜 뉴스를 만들었더니 기자들도 헷갈릴 만큼 감쪽같았다고 지난 4일 보도했다. 이미 국내 스타트업이 개발한 AI 챗봇 ‘이루다’가 2021년과 지난해에 걸쳐 동성애자와 장애인 등 사회적 약자와 군인을 향한 혐오·차별 발언을 쏟아내 커다란 논란을 일으킨 바 있다. 온라인에서 일부 이용자가 입력한 글 내용을 AI가 무비판적으로 학습하다보니 일어난 사고였다. 김명주 서울여대 정보보호학과 교수는 “예컨대 온라인 일부 커뮤니티에서 일부 이용자가 과거에 남긴 데이터만 갖고 올해 AI가 판단을 하면 잘못된 정보에 따른 부정확한 답변 또는 편향된 답변이 나올 수밖에 없다”고 지적했다.   AI의 부작용을 최소화하기 위한 규제 도입이 시급하다는 목소리가 높아지고 있다. 테드 류 미국 하원의원은 지난달 23일 뉴욕타임스 기고에서 “AI 기술이 광범위한 차별을 유발할 수 있다”며 “정부가 AI 규제 전담 기관을 신설해야 한다”고 주장했다. 유럽연합(EU)은 내달 초안 공개를 앞둔 인공지능법을 통해 AI 기술의 위험도를 총 3단계로 나눠 규제하는 방안도 검토 중이다.   이성엽 고려대 기술경영전문대학원 교수는 “AI의 작동 규칙인 알고리즘을 기업들이 공정하고 투명하게 설계하도록 유도하는 게 무엇보다 중요하다”며 “알고리즘의 주요 기준을 공개하도록 하거나 AI의 윤리 교육을 의무화하는 등의 방안이 효과적일 것”이라고 말했다. 반면 지나친 규제보다 육성에 초점을 맞춰야 한다는 분석도 제기된다. 최경진 한국인공지능법학회장(가천대 법과대학 교수)은 “챗GPT의 부작용을 간과할 순 없지만 보완 기술이 같이 발전하면서 단계적으로 개선될 수 있다”며 “기업들이 연구·개발에 전념하도록 산업적 육성에 초점을 맞춘 데이터·AI 관련 법·제도 정비가 필요하다”고 강조했다.이창균 기자 smilee@joongang.co.kr"
16,2023-02-11T00:56:31+09:00,"사운드 오브 블루 아이즈:매킨토시 스토리 사운드 오브 블루 아이즈: 매킨토시 스토리(이종학 지음, 안나푸르나)=럭셔리 앰프 매킨토시의 역사와 명기를 소상히 소개했다. 매킨토시는 ‘블루 아이즈’라 불리는 앰프 전면부 푸른색 패널 디자인만으로 구입 열기를 재촉할 만큼 하이파이 오디오의 황금기였던 1970년대 이래 대표적 앰프 브랜드. C22와 MC275 등 필수 아이템들을 리뷰했다.그림 감상도 공부가 필요합니다 그림 감상도 공부가 필요합니다(이명옥 지음, 북커스)=오래 들여다 본다고 그림 보는 안목이 생겨나지는 않는다. 미술작품은 일종의 언어 형식이기 때문에 불멸의 화가들의 고유 스타일과 그들의 새로운 미술 언어에 눈 떠야 한다는 게 저자의 소신. 에드바르 뭉크의 ‘절규’ 등 서른 명 작가의 서른 작품 분석을 통해 현대 미술 보는 눈을 길러준다.황금의 섬 1·2 황금의 섬 1·2(재음 지음, 갇샌드)=1945년 일제가 패망하며 그들이 동아시아 지역에서 긁어모았던 금괴 5000t이 함께 사라졌으나 그 가운데 일부가 제주도에 숨겨졌다는 설정의 장편소설. 일제가 노략 황금 등을 필리핀 등의 수백 개 땅굴에 감춰뒀다는 언론 보도가 실제로 있었다는 것. 제주 4·3 사건과 금괴 찾기의 연관성을 제시한다소더비가 사랑한 책들 소더비가 사랑한 책들(김유석 지음, 틈새책방)=2021년 미국 뉴욕에서 약 520억원에 낙찰된 미국 헌법 사본을 비롯해 소더비 경매에서 화제가 된 11가지 책과 고문서를 다뤘다. 각각의 책에 얽힌 서양의 문화와 과학과 역사 이야기를 펼친다. 미술품 등 세계적 경매 회사로 유명한 소더비는 1744년 설립 당시 책 경매 회사로 출발했다.작가는 어떻게 읽는가 작가는 어떻게 읽는가(조지 손더스 지음, 정영목 옮김, 어크로스)=“젊은 작가가 19세기 러시아 단편을 읽는 것은 젊은 작곡가가 바흐를 공부하는 것과 비슷하다”. 이렇게 말하는 저자는 『바르도의 링컨』으로 2017년 부커상을 받은 소설가. 그가 20년 동안 미국 시라큐스 대학에서 했던 19세기 러시아 단편소설 강의의 구체적 내용을 담았다.나사의 벌 나사의 벌(로버트 워 지음, 정수영 옮김, 시그마북스)=NASA가 개발한 아스트로비(Astrobee)는 벌처럼 둥둥 떠다니는 정육면체 로봇. 이를 비롯해 고대인들이 꿈꾼 자동기계부터 현재까지 역사적으로 로봇공학과 인공지능의 발전에서 중요한 성과 50가지를 골라 발명가와 그 의의 등을 간략하게 설명했다. 저자는 영국의 과학기술 전문기자.수학 하는 여자들 수학 하는 여자들(탤리시아 월리엄스 지음, 이충호 옮김, 권오남·임보해 감수, 한국여성과학기술단체총연합회 출판위원회 기획, 보림)=여성 최초로 필즈상을 받은 마리암 미르자하니, 아인슈타인에게 큰 영향을 미친 에미 뇌터 등 현대의 학자와 그 이전의 선구자들을 아울러 여성 수학자 30인의 삶과 연구성과를 청소년 독자를 겨냥해 소개한다. "
17,2023-02-11T00:30:00+09:00,"  [SPECIAL REPORT - AI 예술 시대] 직접 그림 그리기 시켜보니  텍스트를 입력하면 그에 따른 이미지를 생성해 주는 인공지능 시스템 미드저니(Midjourney)로 40초만에 그린 선덕여왕. “선덕여왕, 한국의 고대왕국 신라의 여왕, 붉은 한복 의상과 신라 금관 착용, 아르누보 화가 알폰스 무하 스타일로”라는 문구를 영어로 입력하고 이 결과물을 얻었다. 100년 전 체코 화가 무하(1860~1939)의 스타일을 지정한 이유는 수많은 한국 현대 일러스트레이터들이 그의 영향을 받았기 때문에, 고품질 웹소설 일러스트레이션 같은 분위기를 얻기 위해서였으며, 그 의도는 충족되었다. 다만 AI가 신라 금관을 학습한 적이 없기 때문인지, 여왕의 관이 신라 금관 형태가 아닌 결과물이 나왔다. 신라 금관 사진을 업로드하고 다시 생성을 지시해도 반영되지 않았다. 문소영 기자        “카페 테이블에 앉아 대화 없이 스마트폰만 들여다보는 남녀, 에드워드 호퍼 그림 스타일로 (그려줘)” 인공지능(AI) ‘달리2’의 웹사이트에 영어로 키워드를 입력하자 불과 1분여만에 4개의 이미지가 생성되어 나타났다. 호퍼의 대표작 ‘밤을 지새우는 사람들’의 넓은 색면, 여백, 고독한 분위기를 바로 연상시키는 그림이었지만 단순한 베끼기를 뛰어넘는 작품이었다. ‘AI가 예술 창조 영역까지 위협한다’는 소문을 두 눈으로 확인하는 순간이었다.   이번에는 “선덕여왕, 한국의 고대 왕국 신라의 여왕, 붉은 한복 의상과 신라 금관 착용, 아르누보 화가 알폰스 무하 스타일로”라는 문구를 AI 프로그램 ‘미드저니’에 입력했다. 엔터키를 누르자 곧바로 희미한 형상이 나타나기 시작하더니 40초만에 표정, 머리카락, 옷주름 등 디테일까지 표현한 완성 그림 4장을 내놓았다. 당장 판타지 웹소설의 일러스트로 써도 무방할 정도였다.그림 그려주는 인공지능(AI) ‘달리(Dall-E)2’의 웹사이트에 “카페 테이블에 앉아 대화 없이 스마트폰만 들여다보는 남녀, 에드워드 호퍼 그림 스타일로”를 입력하자 나온 4개의 그림.  문소영 기자        의회 연설문을 쓰고 의사 시험 문제를 척척 풀어내는 챗GPT 가 등장해 최단 기간에 사용자 1억명을 돌파하는 등 전세계적 열풍을 일으키고 있다. 더 나아가 인간의 지적 활동을 넘어 감성의 영역에 도전하는 AI까지 속속 출현하고 있다. “AI가 방대한 데이터 학습을 바탕으로 인간이 좋아하고 감동할 요소를 예측하여 글과 그림을 만듦으로써 마치 스스로 감수성을 가진 것처럼 보이는 단계에 이르렀다”고  미디어 아티스트인 강이연 KAIST교수는 말했다. 챗GPT 역시 초보적 수준이지만 인간의 감성을 건드리는 시와 소설 창작물을 만든다. 작곡을 해 주는 AI도 나와 있다.   AI가 그린 그림은 데이터 학습을 바탕으로 하는 것이어서 결국은 모방의 집합체이다. 하지만 순수 창작 예술가들 중에서도 AI를 활용하거나 협업하여 창작활동을 하는 작가들이 등장했다. 인간의 능력을 모방하면서 인간 능력의 한계를 넘어서고 있는 AI는 과연 어디까지 진화할 것인가, 인류는 지금 또다른 미지의 영역으로 다가서고 있다.문소영 기자 symoon@joongang.co.kr"
18,2023-02-11T00:30:00+09:00,"  두 달 만에 1억명 돌파 챗GPT발 AI 충격    반도체처럼 AI도 벤처 생태계가 경쟁력    1년 넘게 공전 중인 차등의결권 풀어야     테슬라 창업자인 일론 머스크가 참여한 미국 인공지능(AI) 스타트업 오픈AI의 ‘챗GPT’가 돌풍을 일으키고 있다. 챗GPT는 오픈AI가 지난해 11월 말 출시한 생성 AI 최신 모델이다. 생성 AI는 글이나 문장, 이미지 같은 기존 데이터를 활용해 새로운 콘텐트를 만들 수 있다. 머신 러닝(기계학습)으로 인간의 언어와 지식을 습득해 대화(chat)하듯 답을 준다. 챗GPT는 출시 두 달 만에 월간 이용자 수 1억 명을 돌파했다.   실력도 뛰어나다. 미국 변호사 자격시험과 의사 면허 시험까지 통과했다. 논문도 쓰고 프로그램 코딩까지 할 수 있다니 놀랍다. 인간의 고유 영역으로 생각했던 예술과 창작 분야에서도 AI 바람이 거세다. 오픈AI의 이미지 생성 AI인 달리(DALL-E)는 그럴듯한 그림을 그리고, 구글의 뮤직LM은 원하는 음악을 만들어준다. 이미 동영상 생성 AI도 나와 있어 대본만 주면 AI가 영화나 드라마를 만드는 시대도 머지않았다고 한다.   뉴욕타임스는 챗GPT와 같은 AI의 등장에 대해 “마치 인터넷 태동기 같다”고 보도했다. 빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 공동창업자도 “AI 기술은 인터넷이나 개인용 컴퓨터(PC)의 첫 등장만큼 중요한 영향을 끼친다”고 평가했다.   검색 시장부터 달라질 것이다. ‘정보의 민주화’를 가져온 이제까지의 웹 검색을 넘어 앞으로는 AI의 정보 재가공을 기반으로 통찰력 있는 답변을 얻는 시대가 올 것이다. 키워드 중심이던 검색 시장의 패러다임은 대화형 검색과 이미지 검색으로 빠르게 바뀔 전망이다. ‘검색의 제왕’ 구글이 대화형 AI 서비스 출시를 선언하고, MS가 챗GPT와 결합한 새로운 검색엔진 ‘빙’을 내놓은 것도 이런 이유 때문이다.   AI를 얼마나 잘 활용하느냐가 국가와 기업, 개인의 경쟁력을 좌우할 것이다. AI는 일자리에도 충격이 예상된다. 챗GPT가 보여주듯이 생성 AI는 방대한 문서를 습득하고 요약하며, 이를 기반으로 새로운 내용을 만드는 능력이 뛰어나다. 빌 게이츠는 “사무직 일자리 손실이 필연적으로 발생할 수 있다”고 경고했다. 결국 AI를 활용해 AI보다 한 발짝이라도 더 나아가려는 노력 없이는 어떤 사무직 일자리도 안전할 수 없다. 그렇다고 너무 두려워할 일도 아니다. AI 시대엔 ‘어떤 질문을 하느냐’가 더 중요해진다. 질문 능력과 내공을 키우면 AI 시대를 버텨내는 힘이 될 것이다.   윤석열 대통령은 지난해 10월 광주에서 대한민국을 세계 3위 AI 국가로 만들겠다는 비전을 담은 ‘광주 AI 선언’을 발표했다. AI 시장 규모는 매년 급성장해 2030년쯤엔 2000조원의 거대시장을 형성할 것이란 전망이다. 시장 선점을 위해 가장 중요한 것이 기업 환경이다. 기업이 마음껏 창의성을 발휘하고 투자할 수 있는 환경을 만들어야 한다. AI가 경쟁력을 가지려면 방대한 데이터를 활용하는 데 걸림돌이 없어야 한다. 개인정보를 지나치게 규제하고 있는 건 아닌지 점검할 필요가 있다. 수도권 규제와 대학 규제가 인재 양성의 발목을 잡는 일도 없어야 한다. AI·빅데이터 분야 대학원에 지원자는 몰리지만 이런저런 규제 탓에 정원을 못 늘리고 있다.   글로벌 반도체 경쟁에서 이기려면 다양한 강소기업이 참여하는 반도체 생태계가 중요하듯이 AI 역시 몇몇 IT 대기업만으로는 부족하다. AI와 데이터를 잘 아는 스타트업과의 협업이 필요하다. 벤처업계의 숙원인 복수의결권(차등의결권) 도입을 허용하는 정부 법안이 1년 넘게 국회 법사위를 넘지 못하고 있다. 세계 3위 AI 국가의 꿈이 이루어지려면 이런 규제 본색부터 달라져야 한다. "
19,2023-02-11T00:22:00+09:00,"  김진경의 ‘호이, 채메’  AI 챗봇 표절        지난해 12월 말 대학원 학기말 시험 하루 전날 저녁이었다. 같은 수업을 듣는 이탈리아 출신 학생 R에게 문자메시지가 왔다. “내가 스위스에서 온라인 시험을 보는 게 처음이라 잘 몰라서 말인데, 혹시 내 컴퓨터에 달린 카메라가 시험 중에 날 감시해? 내가 어떤 웹사이트를 방문하는지도 다 기록되는 거야?” 스위스로 유학 온 뒤 처음 치르는 시험을 앞두고 R은 너무 두려워서 잠이 안 올 지경이라고 했다. 나는 “우리 학교에서 치러지는 모든 온라인 시험은 오픈북이고 어떤 웹사이트를 방문하든 상관없으며 카메라를 통한 감시도 없으니 아무 걱정하지 말고 시간 배분만 잘하라”는 답장을 보냈다. 코로나19 팬데믹을 거치며 스위스 대학들은 대부분의 시험을 온라인, 오픈북으로 전환했고 그 과정에서 크고 작은 진통을 겪었다. 가장 큰 논란이 됐던 것이 R이 걱정했던 ‘시험 중 감시’였다.   대학들이 대면 수업을 중단했던 2020년 집에서 온라인 시험을 보면서 부정행위를 저지른 학생들이 있었다. 취리히응용과학대학(ZHAW)은 2020년 가을 학기에 의심 사례 21건을 적발했다. 2021년 봄 학기에는 부정행위가 더 늘어났다. 총 142건이 확인돼 학생들이 징계를 받았다. 그러자 이 대학은 온라인 시험 중 발생하는 부정행위를 막기 위해 프록토리오(proctorio)라는 소프트웨어를 도입했다. 프록토리오는 컴퓨터 카메라를 통해 시험 중 학생의 머리와 눈동자 움직임, 주변 소리를 기록하고 학생들이 어떤 사이트를 방문하는지 알 수 있도록 네트워크 트래픽도 저장한다. 온라인 시험을 보는 동안 학생들이 철저히 감시당하는 셈이다. 스위스 교사 겸 의원, 국민투표도 검토   취리히응용과학대에 따르면 프록토리오 사용은 취리히칸톤으로부터 승인을 받은 것이고 법적 문제도 없다. 하지만 감시 소프트웨어를 대학에서 사용한다는 게 알려지자 큰 논란이 일었다. 개인의 자유를 무엇보다 중시하는 스위스 사회의 정체성에 반한다는 지적이었다. 좌파 정치단체인 크리포(KriPo, ‘취리히 비판 정치’)는 “합법적으로 승인된 것이라도 이 소프트웨어는 학생의 프라이버시를 필요 이상으로 침해한다. 강력한 감시하에 있다는 점이 시험 중 스트레스를 가중시킬 수 있다”고 비판했다. 취리히응용과학대학과 달리 취리히대학(UZH)과 취리히공과대학(ETH)은 검토 끝에 이 소프트웨어를 사용하지 않기로 결정했다. ‘학생을 신뢰해야 한다’ ‘거짓 경보(부정행위가 아닌데 부정행위로 보고되는 사례)가 많다’는 등의 이유에서다.   팬데믹 이후 뉴노멀이 된 온라인 시험이 최근 다시 도마에 올랐다. 부정행위 감시라는 과제는 같으나 이번에는 사안이 훨씬 복잡하다. 새로 등장한 챗(Chat)GPT 때문이다. 챗GPT는 미국 기업 오픈AI가 지난해 11월 말 출시한 인공지능(AI) 기반 챗봇(chatbot)이다. 입력창에 질문을 넣으면 몇 초 안에 대답을 내놓는다. 요구 사항에 맞춰 한 편의 에세이를 써낼 수도 있다. 간혹 잘못된 정보를 장황하게 늘어놓기도 하지만, 대부분은 간결하고 정확한 문장으로 주제에 맞는 깔끔한 텍스트를 산출한다. 챗GPT의 이런 특성이 현재 가장 직접적인 영향을 미치는 것은 교육 분야다. 초중고 학생들의 숙제는 물론이고, 대학생들의 서술형 시험에도 챗GPT가 유용하게 쓰인다. ‘학생들을 신뢰해야 한다’던 대학들도 챗GPT가 등장하자 우왕좌왕이다.   숙제나 시험에 챗GPT를 이용하는 것은 표절이다. 엄밀히 말하면 전통적 의미의 표절, 즉 ‘타인의 결과물을 동의 없이 자기 것으로 만드는 범죄 행위’에서는 살짝 벗어나 있다. ‘타인’이 존재하지 않기 때문이다. 그러나 바로 그 때문에 피해자조차 없는 완전 범죄에 더 가깝다. 원하는 답이 몇 초 안에 금방 나온다는 것도 범죄 행위를 부추긴다. 이 새로운 표절은 ‘AIgiarism’이라 불린다. AI와 plagiarism(표절)의 합성어다. 챗GPT가 불러온 AIgiarism에 교육기관들이 대응하는 방식은 아직 제각각이다.   주마다 다르긴 하지만, 미국은 대체로 발 빠른 금지를 택했다. 뉴욕시티의 모든 공립학교는 챗GPT 접속을 아예 막았다. ‘이 도구는 학생들의 비판적 사고와 문제 해결 능력을 기르는 데 도움이 안 된다’는 이유다. 호주도 비슷하다. 시드니대학은 최근 ‘인공지능으로 산출한 내용’은 부정행위로 간주한다는 내용으로 ‘학문적 윤리성 정책’을 개정했다. 하지만 학교 통신망에서 챗GPT를 막아도 VPN(가상 사설망)을 경유해 접속하는 방법이 있고, 또 집에서 써서 제출하는 과제에 챗GPT를 사용하는 것까지 막을 수는 없다. 이 경우 결과물이 챗GPT로 만들어진 것인지 추후 판별하는 기술이 필요하다. 교사 부족 문제 해결에 챗봇 이용할 만챗GPT의 발달로 숙제나 시험에 활용하는 사례가 늘어나는 가운데 대학들도 대응책 마련에 부심하고 있다. 사진은 KT DS에서 출시한 부정행위 탐지 솔루션 아르고스. [연합뉴스]        지난 1월 2일 공개된 GPT제로는 그것을 목적으로 만들어졌다. 프린스턴대 학생 에드워드 티안이 개발한 이 앱에 의심스러운 텍스트를 넣으면 그것이 챗GPT에 의해 만들어졌을 가능성을 알려준다. 판별 기준은 두 가지다. 첫째는 텍스트의 복잡성이다. 챗GPT의 산출물은 사람이 쓴 것보다 단순하다. 둘째는 변동성이다. 사람이 쓴 문장은 챗GPT의 산출물보다 길이, 구조 등에서 변동이 더 심하다. 현재 하버드, 예일 등을 포함해 여러 대학에서 6000명 이상의 교수들이 GPT제로를 이용 중이라고 한다.   그러나 요령은 규제를 늘 반 발짝 앞서가기 마련이다. 복잡성과 변동성을 기준으로 챗GPT 사용을 판별한다는 말은, 다른 말로 하면 챗GPT의 산출물을 조금 더 복잡하게 만들고 각 문장의 길이를 들쑥날쑥하게 바꾸면 GPT제로의 감시를 피할 수 있다는 뜻이다. 이미 인터넷 포럼 레딧(reddit) 등에서는 이런 식으로 GPT제로에 걸려들지 않고 성공적(?)으로 시험에 통과했다는 대학생들의 사례가 속속 등장하고 있다. 새로운 기술, 그것을 규제하는 기술, 그 규제를 피해갈 기술이 연이어 나타나는 이 상황을 전문가들은 ‘군비 경쟁’에 비유하기도 한다.   감시에 특히 예민한 스위스의 경우 무조건 금지보다는 제3의 해결책을 찾아야 한다는 분위기다. 바젤대는 1월 중순 챗GPT 문제를 논의하는 워킹그룹을 꾸렸다. ‘AI가 아닌 학생 스스로 시험을 치렀다는 것을 증명할 수 있는 새로운 시험 방식을 개발하고, 동시에 학생들에게 이 도구를 현명하게 사용하는 법을 가르치는 것’이 워킹그룹의 목적이라고 한다. 북서스위스 응용과학대(FHNW)도 ‘챗GPT 사용을 허가하되 비판적으로 지켜봐야 한다’는 입장을 내놨다.   스위스 사회민주당(SP) 소속 바젤란트 지역 의원인 얀 키르쉬마이어는 이 문제를 국민투표에 부치는 계획을 검토 중이다. 키르쉬마이어는 바젤 지역 중학교 역사 교사이기도 한데, 자신이 가르치는 학생 중 절반 이상이 이미 챗GPT에 대해 알고 있다며  이렇게 말했다. “뉴욕처럼 챗GPT 사용을 완전히 금지하는 것은 해결책이 되지 못한다. 비슷한 챗봇이 가까운 미래에 더 발전한 형태로 나올 것이고, 그런 도구를 어떻게 다룰 것인지를 가르쳐야 한다”(스위스 공영방송 SRF 인터뷰). 챗GPT 사용 방식을 국민투표에 부치자는 것은, 이 문제를 기술의 영역에서 정치의 영역으로 확장하겠다는 뜻이다. 기술의 가능성과 한계를 결정짓는 것은 그 기술을 이용하는 인간이기 때문이다.   챗GPT의 한계와 가능성을 함께 볼 필요가 있다. 예를 들어 이 기술이 교사 부족 문제를 해결하는 데 쓰인다면 어떨까. 연방통계청에 따르면 스위스에서 향후 10년간 교사 1만 명 이상이 부족할 전망이다. 챗GPT의 도움을 받아 교사 한 명이 더 많은 아이들을 가르칠 수 있다면 어떨까. AI 챗봇이 산출하는 내용 중 거짓 정보를 파악하고 개선하는 방안까지 수업에 포함시킬 수 있지 않을까. 탄생한 기술을 금지하는 것은 사실상 불가능하다. 그렇다면 그것의 발전 방향이라도 우리가 정해야 한다.   김진경 작가. 한국에서 일간지 기자로 일했다. 스페인 남자와 결혼해 스위스 취리히로 이주한 뒤 한국과 스위스의 매체에 글을 기고해 왔다. 저서로 『오래된 유럽』이 있다. "
20,2023-02-11T00:20:00+09:00,"  인문학자의 과학 탐미  인문학자        2019년 넷플릭스에서 공개한 ‘로스트 인 스페이스’에서 로빈슨 가족은 자원의 고갈과 오존층 파괴로 이주할 만한 장소를 찾아 우주로 떠난다. 어떤 미지의 장소에 불시착하여 우주선을 바다에 빠뜨려버리고 추운 밤을 맞이한다. 바다마저 꽁꽁 얼어붙는 절대 위기의 순간 목숨 걸고 한 행동은 우주선에서 리튬이온전지 팩을 꺼내오는 것이었다.   이렇듯 서로 다른 기기를 동일한 전지로 사용한다는 배터리 스와핑(Battery Swaping)이 전기차에서 이미 상용화되고 있다. 이제는 모든 사물이 배터리로 움직이는 사물 배터리(BoT·Battery of Things) 시대다. 휴대용 전자기기에 탑재되는 소형전지뿐만 아니라 전기차, 에너지저장시스템용 중대형전지까지 수많은 사물의 동력원이 되고 있는 전지의 원리를 살펴보자. #멈추지 마, 계속 왕래하는 이온마이클 패러데이         영국의 과학자 마이클 패러데이(1791~1867·사진)는 고대 그리스어 ‘가다(eimi)’라는 동사의 현재분사 이온(ion)을 자신이 발견한 입자에 이름으로 붙였다. 현재분사는 동작의 진행상(aspect), 그러니까 ‘가는 중’이나 ‘계속 가고 있는’이라는 의미를 강조한다. 이온은 패러데이의 물 전기분해 실험에서 두 개의 전극을 향해 ‘계속 가고 있는’ 입자였다. 이후 이온이 두 물질 사이를 이동하면 전류도 흐른다는 사실이 이탈리아 과학자 알렉산드로 볼타에 의해 발견되었다.   이온의 이동을 돕는 전해질도 준비되었다. 전해질 속에 아연과 구리를 담그면 이온화가 높은 아연은 산화 반응이 일어나 전자를 내놓는 반면, 이온화가 낮은 구리는 환원 반응이 일어나 전자를 얻었다. 전자가 음극 아연에서 양극인 구리로 이동하면서 전류가 생성됐다. 그래서 일반적으로 전지는 전해질을 통해 이온화 과정을 유도하고 거기서 생기는 전자를 이용해 전류를 발생시킨다. 이 전지를 ‘볼타 전지’라 불렀고 전류의 전압을 측정하는 단위인 볼트(V)도 볼타의 이름에서 따왔다. 하지만 볼타 전지는 전압이 약해서 한 쌍으로 된 아연·구리 전해질을 몇 개씩 겹겹이 쌓아올려야 했다. 부피가 크고 무거워서 휴대하기가 쉽지 않았다.   오늘날 휴대에 편한 1.5볼트 건전지는 음극에 아연통, 양극에 탄소막대·망간 그리고 그 사이에 전해질로 채워져 있다. 하지만 아연이 모두 산화되면 더 이상 전류가 발생되지 않는데 구리로 간 이온이 더 이상 아연으로 돌아오지 않기 때문이다. 일회용 전지는 이온이 그 행위를 멈추면 충전되지 않아 버려질 수밖에 없고 그것을 사고 갈아 끼우는 사람을 귀찮게 했다.   재충전용 전지가 곧 사람들의 상상을 자극했다. 이온이 두 물질 사이를 계속 움직이게 할 수는 없을까? 이온의 계속적인 진행은 전지가 산화와 환원을 반복함을 의미한다. 산화란 어떤 물질이 산소를 흡수하여 전자를 잃고 이온화된 것이다. 그래서 산화된 물질이 환원되려면 잃었던 전자를 흡수하고 이온이 그 물질로 다시 이동하면 된다. 이렇게 양극에 있던 이온이 음극으로 이동하면 전지가 충전되고 반대로 음극의 이온이 양극으로 돌아가면 전지는 방전된다. 이온이 음극으로 한 번만 가는 전지가 1차 전지라면, 음극과 양극을 계속 오고가면 2차 전지다. 현재 진행이 가능한 이온 교환은 곧 재충전용 납축전지(1859년), 니켈-카드뮴 전지(1899년)로 실현됐지만 이온의 진행 횟수가 많아지면 전지의 성능도 크게 감소되다가 그 수명을 다한다.   위에서 말한 2차 전지는 일정한 횟수 이상 충전되면 못 쓰게 된다. 전지의 충전이 많을수록, 그러니까 이온이 두 개의 전극을 오가는 횟수가 계속될수록 충전 용량이 줄어들다가 아예 못쓰게 되는 것이다. 전지의 충전 횟수는 충전 사이클로 말하는데, 1회 충전되고 방전된 후 다시 충전되는 게 한 사이클이다. 충전 사이클이 많으면 많을수록 충전되는 전류의 양은 감소한다. #무엇을 기억하니-메모리 효과   이 현상을 설명하기 위해서 ‘메모리 효과’라는 재미있는 생각이 도입되었다. 그러니까 전지가 어느 특정 수준까지 충전되고 방전을 시작하면 전지는 바로 이전 충전 용량만 ‘기억’하여 다음부터는 그 수준 이상을 넘지 않는다. 예를 들어, 바로 이전에 전지가 60%까지만 충전되었다가 방전됐다면 마치 전지가 이것만 기억하는 듯 그 수준 이상을 넘지 않고 또 그것보다 적은 용량이 충전되면 그것만 기억해서 용량은 계속 줄 수밖에 없다.   2차 전지는 기억 효과 때문에 수명이 오래가지 못한다. 이온이 두 전극 사이에서 더 많이 오고간 추억도 있었을 텐데 전지는 하필이면 왜 줄어든 용량만 기억하는 것일까? 전지가 다시 일정 충전 용량을 회복하려면 일단 완전히 방전되도록 한 후 다시 충전되도록 해야 한다. 그래야 전지는 또다시 새로운 기억을 하면서 이전의 기억을 잊고 새 출발 한다.   드디어 1976년 빈번한 이온 교환에도 성능이 크게 감소되지 않는 전지가 영국 태생의 미국 화학자 스탠리 휘팅엄에 의해 개발되었다. 이 전지는 모든 금속 중에서 가장 가볍고 이온화 경향이 가장 강한 리튬을 사용했다. 하지만 휘팅엄의 리튬이온전지는 물에만 넣어도 바로 반응이 일어나 너무 불안정했을 뿐만 아니라 화재까지 자주 일어났다.   그런데 1980년 금속 산화물과 함께 있을 때 고전압을 발생시키면서도 안정적인 리튬이온전지가 독일 태생의 미국 과학자 존 굿이너프에 의해 개발되었다. 이 전지는 양극, 음극, 분리막 전해액으로 구성돼 있으며 양극에는 리튬코발트산화물이, 음극에는 리튬이 사용되었다. 분리막을 통해 양극에 있는 리튬코발트산화물과 음극에 있는 리튬의 직접적인 접촉을 막고 액체 전해질을 통해서는 리튬이온이 원활하게 흐르도록 했다.   양극의 리튬이온은 외부에서 전압을 받으면 분리막을 통과해 음극의 리튬으로 들어가고 양극에서 분리된 전자는 도선을 통해 음극의 리튬으로 이동한다. 이렇게 충전된 전지는 전류를 기계장치에 내어놓으면서 방전이 시작된다. 음극에 있던 이온이 다시 분리막을 통과해 양극으로 이동하고 음극의 전자도 도선을 통해 양극으로 가서 다시 결합한다.   하지만 리튬이온전지가 상용화되기에는 아직까지도 부피가 크고 불안정했다. 1985년 작고 가벼운 리튬이온전지가 일본의 요시노 아키라에 의해 개발되었다. 이번에는 음극의 리튬금속이 석유코크스로 대체되어 이전보다 안정화되었다. 결국 리튬이온전지가 소니의 ‘워크맨’에 장착되면서 세계 최초로 상용화에 성공했다. 이후 충전용 전지가 소형전자기기의 1차 전지를 대체하면서 2차 전지의 본격적인 시대가 열렸다.   2019년 노벨화학상은 충전용 전지가 상용화되는 데 공로를 세운 세 명의 과학자 스탠리 휘팅엄, 존 굿이너프, 요시노 아키라에게 돌아갔다. “그들이 재충전이 가능한 세상을 창조했다”라는 노벨위원회의 멋진 찬사가 말해주듯, 충전용 전지는 세상을 새롭게 창조했다. 충전용 전지가 인간의 이동성을 증대시켰고 어디를 가든 전지를 재충전하는 사물 배터리 시대를 실제적으로 연 것이다.   리튬이온전지는 다른 2차 전지에 비해 메모리 효과가 적을 뿐만 아니라 고에너지밀도를 갖고 있다. 전지가 저장할 수 있는 전기에너지양은 전지의 용량에 전압을 곱한 것인데 이것을 결정하는 핵심 소재가 양극 소재다. 리튬이온전지는 양극에 니켈·코발트·망간 산화물 소재들과 리튬이온을 주로 사용하고 음극에 흑연을 사용하고 있다. 최근에는 실리콘이 음극 소재로 거론되고 있다. 그도 그럴 것이, 실리콘 음극재의 단위 에너지 용량이 흑연보다 약 10배가량 높다. 하지만 부피 변화가 흑연보다 크기 때문에 부피 변화를 줄이려는 연구가 본격화되고 있다. 상용화된다면 전기차의 주행거리를 혁신적으로 늘리는 차세대 소재가 될 것이다. #누가 힘세고 오래갈까-리튬이온전지   아무리 좋은 리튬이온전지라 해도 에너지밀도가 높은 만큼 위험성도 크다. 앞에서도 말했듯이 전지의 양극과 음극 사이에는 이온을 잘 이동시키기 위한 전해질이 있는데 가연성인 데다가 액체라 예상치 못한 이온의 흐름이 만들어지면 열 생성량이 순간적으로 높아지면서 매우 불안정하게 되어 화재나 폭발이 발생한다. 우리로 치자면 사람은 좋은데 격이 없이 너무 가깝게 지내다 보니 가끔 버럭 하는 성질을 지닌 듯하다.   액체 전해질의 대안으로 고체로 된 전고체전지가 거론되고 있다. 전고체전지는 폭발의 위험성이 낮고  0℃ 이하의 저온이나 60~100℃ 고온에서 액체전해질보다 전도 성능이 향상되는 장점이 있다. 또한 리튬이온전지에 비해 대용량을 구현하여 전기차 배터리로도 알맞다.   또한 배터리는 폭발할 수밖에 없는 구조를 갖고 있다. 충전 시 리튬이온은 전지에 골고루 퍼져 이동하지 않는 경우가 있는데 음극 표면의 특정한 곳에 ‘덴드라이트’가 증식하면서 사람의 종양처럼 쌓이게 된다. 덩이가 커진 덴드라이트는 분리막을 뚫고 양극을 강타해 전기 쇼트를 일으킬 수 있다. 사람의 악성 암세포처럼 리튬이온전지의 덴드라이트는 결국 전지가 폭발하게 만든다.   전지는 두 전극 사이의 이온이 계속 오고가는 원리를 활용한 장치다. 이것을 발견하고 고대어의 ‘계속 진행하는’이란 이름을 붙인 패러데이의 통찰이 섬뜩하다. 두 전극 사이에서 이온의 계속된 진행이 없을 때 전지는 일회용이다. 물론 이온의 계속된 왕래가 있어도 좀 못한 수준을 기억하면 전지의 수명은 오래가지 못한다. 하지만 리튬이온전지처럼 최고의 전지가 되어도 이온이 너무 들끓는다거나 한쪽에만 증식되면 폭발의 위험성을 지닌다.   사람 관계가 그렇듯 일회용 전지가 되지 않으려면 왕래가 있어야 하고, 그 수명이 오래가려면 항상 새롭게 좋은 추억을 만들어 기억하며, 갑자기 폭발하지 않으려면 버럭 들끓거나 한쪽에만 치우지지 말아야 할 것이다. 올 한해는 이온 교환이 안정적인 전지를 서로서로 주고받는 ‘배터리 스와핑’이 있었으면 한다. 그것을 위해서 계속 왕래할 것. 좋은 추억을 만들어 기억할 것. 건강을 최대한 유지할 것. 버럭 화내거나 혼자 골몰하지 말 것. 어느새 우리도 모르게 계속 만나는 좋은 관계가 되려면 전지처럼 해보자.        김동훈 인문학자. 서양고전학자·철학자. 서울대와 고려대에서 희랍과 로마문학 및 수사학, 철학을 공부했다. 희랍어와 라틴어 및 고전과 인문학을 가르친다. 인문학의 서사를 담아 사회적 가치를 실현하는 ‘퓨라파케’ 대표. 『인공지능과 흙』 『브랜드 인문학』 『키워드 필로소피』  『별별명언』을 썼고, 아우렐리우스의 『명상록』  등을 번역했다. "
21,2023-02-11T00:02:00+09:00,"  [SPECIAL REPORT - AI 예술 시대] 직접 그림 그리기 시켜보니  텍스트를 입력하면 그에 따른 이미지를 생성해 주는 인공지능 시스템 미드저니(Midjourney)로 40초만에 그린 선덕여왕. “선덕여왕, 한국의 고대왕국 신라의 여왕, 붉은 한복 의상과 신라 금관 착용, 아르누보 화가 알폰스 무하 스타일로”라는 문구를 영어로 입력하고 이 결과물을 얻었다. 100년 전 체코 화가 무하(1860~1939)의 스타일을 지정한 이유는 수많은 한국 현대 일러스트레이터들이 그의 영향을 받았기 때문에, 고품질 웹소설 일러스트레이션 같은 분위기를 얻기 위해서였으며, 그 의도는 충족되었다. 다만 AI가 신라 금관을 학습한 적이 없기 때문인지, 여왕의 관이 신라 금관 형태가 아닌 결과물이 나왔다. 신라 금관 사진을 업로드하고 다시 생성을 지시해도 반영되지 않았다. 문소영 기자        “카페 테이블에 앉아 대화 없이 스마트폰만 들여다보는 남녀, 에드워드 호퍼 그림 스타일로 (그려줘)” 인공지능(AI) ‘달리2’의 웹사이트에 영어로 키워드를 입력하자 불과 1분여만에 4개의 이미지가 생성되어 나타났다. 호퍼의 대표작 ‘밤을 지새우는 사람들’의 넓은 색면, 여백, 고독한 분위기를 바로 연상시키는 그림이었지만 단순한 베끼기를 뛰어넘는 작품이었다. ‘AI가 예술 창조 영역까지 위협한다’는 소문을 두 눈으로 확인하는 순간이었다.   이번에는 “선덕여왕, 한국의 고대 왕국 신라의 여왕, 붉은 한복 의상과 신라 금관 착용, 아르누보 화가 알폰스 무하 스타일로”라는 문구를 AI 프로그램 ‘미드저니’에 입력했다. 엔터키를 누르자 곧바로 희미한 형상이 나타나기 시작하더니 40초만에 표정, 머리카락, 옷주름 등 디테일까지 표현한 완성 그림 4장을 내놓았다. 당장 판타지 웹소설의 일러스트로 써도 무방할 정도였다.관련기사“챗GPT는 최첨단 표절시스템”…수퍼 지능 그늘도 짙다“베끼기 귀재 된 AI의 표절·저작권 침해, 법적 책임은 사람 몫”노상호 작가 “AI에 눈사람 보여주고 상상하게 해”…아나돌 ‘AI가 꿈 꾸도록’ 한 작품 뉴욕 모마에 전시‘싸우는 국회의원’ 만평 형태로 뚝딱, 우주 거북선은 실패…“창작 경쟁자 아닌 파트너”그림 그려주는 인공지능(AI) ‘달리(Dall-E)2’의 웹사이트에 “카페 테이블에 앉아 대화 없이 스마트폰만 들여다보는 남녀, 에드워드 호퍼 그림 스타일로”를 입력하자 나온 4개의 그림.  문소영 기자 그림 그려주는 인공지능(AI) ‘달리(Dall-E)2’의 웹사이트에 “카페 테이블에 앉아 대화 없이 스마트폰만 들여다보는 남녀, 에드워드 호퍼 그림 스타일로”를 입력하자 나온 4개의 그림 중 하나.  문소영 기자   의회 연설문을 쓰고 의사 시험 문제를 척척 풀어내는 챗GPT 가 등장해 최단 기간에 사용자 1억명을 돌파하는 등 전세계적 열풍을 일으키고 있다. 더 나아가 인간의 지적 활동을 넘어 감성의 영역에 도전하는 AI까지 속속 출현하고 있다. “AI가 방대한 데이터 학습을 바탕으로 인간이 좋아하고 감동할 요소를 예측하여 글과 그림을 만듦으로써 마치 스스로 감수성을 가진 것처럼 보이는 단계에 이르렀다”고  미디어 아티스트인 강이연 KAIST교수는 말했다. 챗GPT 역시 초보적 수준이지만 인간의 감성을 건드리는 시와 소설 창작물을 만든다. 작곡을 해 주는 AI도 나와 있다.   AI가 그린 그림은 데이터 학습을 바탕으로 하는 것이어서 결국은 모방의 집합체이다. 하지만 순수 창작 예술가들 중에서도 AI를 활용하거나 협업하여 창작활동을 하는 작가들이 등장했다. 인간의 능력을 모방하면서 인간 능력의 한계를 넘어서고 있는 AI는 과연 어디까지 진화할 것인가, 인류는 지금 또다른 미지의 영역으로 다가서고 있다.   문소영 기자문소영 기자 symoon@joongang.co.kr"
22,2023-02-10T18:46:59+09:00,"성남시 카카오 판교 아지트 모습. [연합뉴스]   카카오가 사상 최대 매출을 기록하고도 웃지 못했다. 지난해 연매출 7조원을 돌파했지만 영업이익이 4년 만에 역성장한 것. 글로벌 경기침체와 카카오 먹통사태라는 겹악재가 발목을 잡았다. 카카오는 챗GPT로 촉발된 인공지능(AI) 서비스와 콘텐트 사업으로 돌파구를 마련한다는 계획이다.  무슨 일이야     카카오가 10일 2022년도 실적을 발표했다. 매출(연결기준)은 전년 대비 15.8% 증가한 7조171억 원을 기록하며 처음으로 7조원을 넘어섰다. 반면 영업이익은 5805억원으로 2.4％ 감소했다. 카카오의 연간 영업이익이 줄어든 것은 2018년 이후 처음이다. 순이익은 1조212억원으로 전년보다 38％ 감소했다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr  왜 중요해     최근 글로벌 경기침체로 디지털 광고 시장이 위축되며 플랫폼 기업의 성장성이 약화됐다. 이미 메타·구글 등 빅테크가 시장 전망을 밑도는 성적표를 내놨고, 네이버도 4년 만에 영업이익이 줄었다.   카카오 역시 그 여파를 피하지 못했다. 플랫폼 부문 매출은 전년 대비 16% 증가한 3조7704억원. 전년도(44%)에 비해 성장세가 확연히 꺾였다. 카카오톡 광고를 포함한 톡비즈 매출(1조9017억원)은 16% 증가하는데 그쳤고, 다음 포털 광고 실적을 반영한 포털비즈 매출(4241억원)은 14% 감소했다.   홍은택 카카오 대표는 이날 컨퍼런스콜에서 “거시경제 불안과 엔데믹과 같은 대외적인 요인으로 핵심 사업 부문의 성장이 둔화했다”며 “상반기까지 성장에 대한 부담이 이어질 것”이라고 말했다.  먹통 사태의 상처  홍은택 카카오 각자대표가 지난해 10월 경기 성남시 카카오판교아지트에서 데이터 센터 화재로 인한 대규모 먹통사태와 관련해 대국민 사과를 한 뒤 카카오 제1데이터센터를 설명하고 있다. [뉴스1]        지난해 10월 판교 데이터센터 화재로 인한 카카오 먹통 사태도 수익성 악화에 영향을 미쳤다. 지난해 카카오의 영업비용은 총 6조5267억원으로 전년보다 18% 늘었다. 인건비(18%)·마케팅비(12%)·외주인프라비(25%)가 동반 상승했고, 서비스 장애 피해 보상으로 기타 비용이 84% 늘었다. 카카오는 서비스 장애에 따른 유료 이용자 보상비용과 기회비용 등을 약 400억원으로 집계하고 있다.  카카오의 새로운 먹거리는   덩치는 커졌지만 실속은 챙기지 못한 카카오. 새로운 먹거리 발굴이 더욱 절실해졌다. 카카오가 준비한 비장의 무기는. ①우리도 AI: 챗GPT 열풍에 힘입어 카카오도 AI에 힘을 준다. 자회사 카카오브레인이 가진 한국어 특화 AI 모델 코GPT를 활용한 버티컬 AI 서비스를 연내 선보이기로 한 것. 홍 대표는 “챗GPT와 같은 초거대 AI 모델의 등장은 카카오에는 기회이자 위기”라며 “혁신적인 아이디어에 의해 차별화되지 않아 풍부한 자본과 기술을 지닌 글로벌 기업들에 절대적으로 유리한 싸움”이라고 평가했다. 이 때문에 카카오는 빅테크와 정면 대결하기보다 잘할 수 있는 서비스에 집중하겠다는 전략. ②콘텐트의 힘: SM엔터테인먼트(SM)와 협력해 지식재산권(IP)와 콘텐트 기술 역량의 시너지를 일으키겠다는 계획. 카카오는 지난 7일 유상증자로 발행된 신주와 전환사채(CB) 인수를 통해 SM 지분 9.05%를 확보했다. 배재현 카카오 공동체 투자총괄대표는 컨퍼런스콜에서 “글로벌 음원 유통 협업으로 IP 수익을 극대화하고 글로벌 네트워크 통합, 아티스트 공동 기획 등을 통해 글로벌 음악 시장에서 K팝의 경쟁력을 강화하겠다”며 “웹툰·캐릭터화 등 다양한 측면에서 협력할 예정”이라고 말했다. ③새단장하는 카톡: 국민 메신저 카카오톡도 새롭게 바꾼다. 가나다 순으로 정렬된 카카오톡 친구 목록이 관계의 중요도나 대화 빈도에 따라 재정렬될 예정. 멀티 프로필은 디지털 신분증과 연동해 신뢰가 요구되는 관계에서 쓰일 수 있도록 하는 방안을 검토한다. 유튜브 ‘쇼츠’와 같은 숏폼 방식도 도입하기로 했다. 홍 대표는 “이용자가 만드는 숏폼은 물론 기업 등 전문가가 만드는 숏폼도 선보일 생각”이라고 했다. 오픈채팅은 별도 탭으로 신설한다. 오픈채팅 전용 앱 ‘오픈링크’을 준비 중이지만 아직 출시 시기는 미정이다. 앞서 남궁훈 전 카카오 대표는 오픈링크 앱을 글로벌 시장에 선보여 세계인이 자유롭게 소통하는 서비스로 확대하겠다는 계획을 밝힌 바 있다. ④헬스케어 부문 강화: 카카오헬스케어는 의료기관들이 보유한 임상데이터와 다양한 의무 기록을 표준화하고 디지털화할 수 있는 솔루션과 플랫폼을 개발한다. 건강 데이터를 실시간으로 셀프 모니터링할 수 있는 서비스도 출시한다.  더 알아야 할 것      카카오가 약 2170억원을 투입해 SM의 2대 주주가 됐지만 기대했던 협력이 원활히 이뤄질지는 미지수다. SM이 카카오에 지분을 매각하자, 이수만 전 총괄프로듀서가 지난 8일 법원에 신주·전환사채 발행 금지 가처분 신청을 했기 떄문이다. 가처분이 인용될 경우 카카오의 투자는 무산된다.   나아가 이날 하이브는 이 전 총괄프로듀서의 지분 14.8%를 4228억원에 인수한다고 10일 밝혔다. 하이브가 SM의 단일 최대주주에 오르게 된 것. ‘이 총괄프로듀서·하이브’와 ‘SM이사회·카카오’간 대결 구도가 성립된 모습이다. 이날 카카오의 주가는 전일 대비 4.65% 하락한 6만7600원에 마감했다.관련기사내분 와중에 SM 2대 주주 된 카카오…이수만, 법적대응 나섰다돈도 못벌고 욕도 먹는 현실…카카오 택시 무료호출 접나[팩플] ‘카톡 먹통’ 두 달 만에...“소상공인엔 현금, 전 국민엔 이모티콘”"
23,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
24,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
25,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
26,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
27,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
28,2023-02-10T15:05:00+09:00,"        한국해양대학교와 현대중공업은 미래선박 분야를 선도하기 위한 업무협약을 맺고 4차 산업혁명을 이끌어가는 인재를 공동으로 육성한다. 이는 앞서 2021년 9월 맺은 ‘미래선박우수인재육성후원회’ 출범 업무협약에 따른 협약이다.   미래선박우수인재육성후원회는 현대중공업을 포함한 국내 유수의 해사산업 분야 유관기관이 설립한 후원기구로, 해사인공지능·보안학부 학생들에게 특별장학금을 지원해 양질의 교육여건을 조성하는 것을 목적으로 한다.   이번 협약으로 현대중공업은 2027년까지 매년 2000만 원의 후원금을 한국해양대에 전달한다. 한국해양대는 전달받은 기금을 바탕으로 해양분야 우수 인재 양성에 박차를 가할 계획이다.   도덕희 한국해양대 총장은 “초연결의 디지털 기기로 구성돼 움직이게 되는 사회가 도래하는 만큼, 관련 전문인력 양성의 중요도는 거듭 강조해도 지나치지 않다”며 “인재 육성에 동참해주시는 현대중공업 관계자 여러분께 깊은 감사를 드린다”고 말했다.   한국해양대 해사인공지능·보안학부는 4차 산업혁명 및 첨단 선박의 등장에 따라 인공지능 및 사이버보안 전문인력 필요에 부응하기 위해 신설된 학과로 해사분야 최초의 인공지능과 사이버보안 관련 전문 융합학부로 평가된다.   학과의 목표는 인공지능과 사이버보안 기술이 접목된 선박의 운용과 관리를 담당할 창조적인 해기사 양성이다. 향후 자율운항 선박과 해운·해사 분야의 정보보호에 특화된 ‘인공지능 및 사이버보안 전문가 배출’이 기대된다.   아울러 이 학부 학생의 경우 관련 분야 전문 교육은 물론, 미래선박우수인재육성후원회의 지속적인 후원으로 1학년 전원, 2~4학년 학생의 절반이 전액 장학금의 혜택을 받는다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
29,2023-02-10T09:00:00+09:00,"  미래를 가장 많이 생각하는 사람이 바로 공상과학(SF) 소설 작가다. 미래를 알고 싶다면 SF 소설을 보면 된다.      올해 초, tvN에서 방영한 '알쓸인잡'에서 물리학자 김상욱 경희대 교수가 이런 말을 했다. 수십 아니 수백 년 후의 앞날을 학자도, 연구원도 아닌 SF 작가의 소설 속에서 찾으라니 다소 허무한 이야기가 아닌가 싶었지만, 요즘 중국서 가장 높은 화제성을 자랑하는 중국 블록버스터 SF 영화 '유랑지구2(流浪地球·The Wandering Earth2)'를 보면 과장이 아니라는 생각이 든다.영화 유랑지구 속 한 장면   유랑지구는 세계 최고 권위의 SF 문학상인 휴고상(Hugo Award)* 수상자인 류츠신(劉慈欣)의 단편소설을 원작으로 한다. 적색거성이 된 태양으로 지구와 인류 생존이 위협받자 중국인 우주비행사 부자(父子)가 35억 지구인을 다른 은하계로 이주시키는 스토리다.⚗휴고상(Hugo Award) 세계과학소설협회(WSFS)가 매년 투표를 통해 장편, 중편, 단편 등 6개 부문에서 각각 최우수 SF 작품을 선정해 수여한다. 미국 SF계 대부인 휴고 건즈백을 기념해 지난 1955년 만들어졌다.   미국의 천문학자 칼 세이건(Carl Sagan, 1934~1996)은 생전에 ""문명에는 두 가지 미래가 있을 뿐이다. 하나는 한 행성과 함께 멸망하는 것, 다른 하나는 다른 행성으로 문명을 전파하는 것""이라고 말했다. 지구의 생명력도 유한하기 때문에 인류가 살아남기 위해서는 '다른 행성'에 대한 가능성을 열어둬야 한다는 뜻이다.그러나 태양의 소멸까지 가기도 전에 인류는 멸망할 것이다. 화산 대폭발이나 행성 충돌, 지구 온난화도 인류 종말을 앞당기는 변수들이다. 지구에서의 삶이 예측 불가능해지자 2050년까지 인류의 화성 이주를 완료하겠다며 '화성 프로젝트'를 준비하는 기업(미국 스페이스X)이나, 화성 탐사에 뛰어든 국가들이 많아진 것만 봐도 타 행성으로의 인류 이주 혹은 지구 자체를 공전궤도 밖으로 옮겨보겠다는 발상이 허무맹랑한 시나리오는 아닐 수 있다. 중국서 흥행 중인 '유랑지구2'가 관객들에게 더 와닿는 이유다.사진 셔터스톡이렇듯 미래를 시뮬레이트한 콘텐츠로 여겨지는 SF 장르에서 돌출된 존재감을 과시하는 나라는 미국이다. 코트라의 추산에 따르면 미국 내 활발히 활약 중인 SF 작가 수는 2000명에 이른다. 약 30여 명인 중국과 규모 면에서 격차가 있다. 그러나 중국의 내공도 만만치 않다. SF계 최고 권위 '휴고상' 2년 연속 수상한 中 청나라 말부터 시작된 SF 향한 애정과 관심이 자양분 돼…현재 중국에서 가장 유명한 SF 작가는 류츠신이다. 2015년 SF 소설 '삼체(三體)'로 아시아인 최초로 휴고상을 수상했다. 삼체는 1960년대 중국 문화대혁명 시기부터 수백 년 후 외계 함대와 마지막 전쟁까지 이어지는 지구인들의 이야기를 담고 있다. 중국 과학 소설을 세계적인 수준으로 올려놓은 걸작으로 평가된다. 이듬해 중국 SF 작가 하오징팡(郝景芳)이 소설 '접는 도시(北京折疊, 북경절첩)'로 2년 연속 휴고상을 수상하며 중국 SF 소설의 국제적 위상은 더욱 높아졌다.몇 년 사이 중국 SF 소설의 주목도가 높아진 것은 어쩌다 하나 등장한 스타 작가 때문만은 아니다. 중국 SF 소설의 역사는 꽤 오래됐다. 시작은 청나라 말인 것으로 알려진다. 20세기 초, 중국을 대표하는 작가 루쉰(鲁迅)과 량치차오(梁启超)는 국가 번영을 돕는 도구로 과학 소설의 중요성을 강조했다. 특히 루쉰은 쥘 베른의 '지구에서 달까지', '지구 속 여행' 등을 직접 번역하며 계몽에 앞장섰다. 이 무렵 '프랑켄슈타인(1818)'의 작가 메리 셸리, 쥘 베른, '타임머신(1895)'의 작가 H.G. 웰스 등의 서구 과학소설 작품의 번역본이 중국에 전파됐다.최초의 중국 과학 소설로 여겨지는 작품은 1904년 황장댜오서오(荒江釣叟)라는 필명의 작가가 쓴 '달 식민지 이야기(月球殖民地小說)'다. 지구상의 모든 국가에 희망이 없다고 동의한 사람들이 달로 가 식민지를 건설한다는 내용을 담고 있다. 1932년, 라오서(老舍)는 '고양이 나라 이야기(貓城記)'라는 작품에서 근대 중국의 모습을 화성에 살고 있는 고양이 인간들의 생활상에 빗대어 묘사했다. 이때의 작가들은 100년 뒤 달과 화성에 탐사선이 가리라고 상상이나 했을까.'달 식민지 이야기' 책 표지(왼)와 '고양이 나라 이야기'의 책 표지. 출처 바이두백과1954년에는 정원광(郑文光)의 단편 소설 '지구에서 화성으로(从地球到火星)'가 출간됐다. 우주선을 훔쳐 화성으로 날아간 소년 세 명의 모험담을 담고 있다. 같은 작가가 1958년에 쓴 '공산주의에 바치는 카프리치오(共产主义畅想曲)'에는 온갖 과학적 상상력이 발휘돼 있다. 베이징에서 기차를 타고 남중국해 잉거하이(莺歌海)까지 48시간 만에 도달하며, 신의 영역인 기후를 필요에 따라 조절한다. 소설 속에서는 남부 광둥(廣東)성과 하이난다오(海南島)를 잇는 충저우(瓊州) 해협의 제방이 완성됐다고 묘사돼 있으며 화성으로 가는 우주선, 달 연구 기지도 등장한다.톺아보면, 작가의 상상은 실제로 꽤 구현됐다. 중국은 올림픽과 같은 국제 행사나 국경절, 가오카오(高考, 대학 입시시험) 등 큰 행사가 있을 때 인공 강우를 활용해 기후를 조절한다. 베이징-홍콩 고속 열차는 약 2000㎞ 거리를 8시간 만에 주파하며, 충저우 해협 해저터널 공사는 추진 중에 있다. 2019년 중국은 역사상 최초로 달 뒷면에 우주선을 착륙시켰고, 2021년 화성에 탐사로봇 ‘로버’를 착륙시켰다. 옛 SF 소설을 보고 현대의 기술을 만들진 않았을 테지만, SF 소설은 사람들의 세계관을 확장시키고 관점을 바꾸는 데 공헌했다.1970년대 후반에 이르면 중국 SF 소설은 황금기를 맞는다. 과학 전문잡지가 우후죽순 생겨나며 과학 소설이나 만화가 대중들에게 널리 전파되기 시작한 것. 예융례(叶永烈)가 1978년에 쓴 '소영통만류미래(小灵通漫游未来)'는 150만 부가 넘는 판매고를 올렸다. 1979년 창간된 잡지 '과환세계(科幻世界)'는 창간 44주년이 지났지만 현재까지 중국서 가장 영향력 있는 SF 잡지로 유명 작가들을 배출하고 있다. 이런 조류 속에 1980년대 상하이에 중국 최초의 SF 팬덤이 형성됐고, 많은 SF 소설 작가들은 팬덤에서 활동하며 중국 과학 소설 작가의 꿈을 키우기 시작했다. 류츠신도 그중 하나다.   콘텐츠를 향한 중국의 지원과 애정은 현시대에도 유효하다. 중국 국무원은 2020년 '국민 과학소질 행동계획 강령'을 발표했다. 과학 기술 혁신을 추진하고 과학 기술 보급과 과학 기술 문화 발전을 위해 SF 콘텐츠 산업을 중점적으로 성장시키겠다는 것이 골자다. 중국 지방 정부도 관련 정책을 제정해 산업 발전 펀드를 통해 자금, 기술, 인재 등 다방면에서 SF 콘텐츠 산업의 발전을 돕고 있다. 베이징시 정부는 5000만 위안(약 92억 원)의 특별 지원 자금을 마련했으며, 쓰촨성 청두(成都)시 정부는 SF 영화 실리콘밸리 건설을 위해 약 260억 위안(한화 약 4조 8000억 원)을 투자한 것으로 알려졌다.  이 계획은 백 세대에 걸쳐 지속될 거야(本计划将持续一百代人)     류츠신의 원작을 바탕으로 한 영화 '유랑지구'에 등장하는 대사다. 여기서 계획은 지구를 다른 은하계로 옮기는 일이다. 현재의 과학자나 연구원들이 우주의 먼지가 됐을지도 모르는, 까마득한 미래일지라도 '백만년지대계(百萬年之大計)'로 탐구와 연구를 이어가겠다는 포부가 느껴진다. 실제 중국은 기초과학 연구에 아낌없는 투자를 이어가고 있다. 미국에 이어 전 세계 2위의 연구개발(R&D) 투자 국가다. 2019년에만 연구개발에 3100억 달러(약 387조 원)를 지출했다. 분야는 인공지능(AI), 양자, 반도체, 뇌과학, 바이오 테크, 의료, 우주·심해·극지 등 다양하다.국가적 차원의 지원과 관심에 보답이라도 하듯, 중국 SF와 과학·기술 분야는 빠른 속도로 그 결과를 보여주고 있다. SF가 아직 도래하지 않은 먼 미래를 다룬다고 하지만, 작품을 보면 몇 년 사이 실현 가능한 기술들이 여럿 등장해 중국의 과학 및 우주 굴기가 허언이 아님을 느낄 수 있다. 유랑지구2에 등장하는 자율이동로봇(AMR)들은 CG가 아닌 중국 로봇 기업 유아이봇(优艾智合)에서 실제 생산 및 판매하는 제품인 것으로 알려졌다.중국유인우주국(CMSA)은 2029년까지 목성 탐사에 나서겠다고 밝혔다. 차기 중국 SF 콘텐츠의 무대는 어떤 공간이 될까. SF 소설에서 그리는 미래와 과학·기술 발전의 시계가 점점 좁혀져가고 있다 해도 과언이 아닌 듯하다.임서영 차이나랩 에디터 "
30,2023-02-10T01:04:33+09:00,"김동호 경제에디터        챗GPT가 돌풍을 일으키고 있다는 얘기를 듣고 스마트폰에서 챗GPT 앱을 깔았다. 몇 가지 질문을 넣어봤더니 지적 충격이 몰려왔다. 인공지능(AI)과 실시간 대화가 되다니! 챗GPT는 순식간에 그럴듯한 문장을 완성했다. 웬만한 질문에는 막힘이 없다.   AI의 위력을 예고한 알파고의 충격과는 비교가 안 된다. 알파고는 2016년 3월 당시 세계 바둑의 지존 이세돌을 연거푸 꺾으면서 AI 혁명의 충격을 예고했다. 첫 대국은 유튜브 생중계를 통해 전 세계 8000만 명 이상이 시청했다. 국내 방송들도 생중계했다.   이에 비해 챗GPT의 출발은 조용했다. 하지만 구글과 마이크로소프트(MS)가 곧바로 뛰어들면서 이용자는 빛의 속도로 늘고 있다. 이용자가 100만 명에 이르는 데 걸린 시간을 보면 현기증이 날 정도다. 이용자 100만 명 도달에 넷플릭스 3년6개월, 에어비앤비 2년6개월, 트위터 2년, 페이스북 10개월이 필요했다. 기존에 가장 빨랐던 것은 2.5개월을 기록한 인스타그램이었다. 생각을 정리해 주는 능력 탁월  정치인·변호사도 충격 못 피해  AI에 익숙해야 일자리 지킬 듯   챗GPT는 5일 만에 이용자 100만 명을 돌파했다. 두 달 만에 1억 명을 넘겼다. 가장 큰 장점은 생각을 정리해 주는 능력이다. 기존 검색 포털이 해줄 수 없는 일이다. 어떤 질문이든 가능하다. 가령 “한강의 기적이 왜 가능했나”라고 물으면 서너 문단으로 요약한다. 문장엔 군더더기가 없다. 구글·네이버 검색으로는 얻을 수 없는 결과다.   예를 들어 “2023년 반도체 시장을 전망해 달라”고 물으면 핵심만 짚어서 논리적인 설명을 내놓는다. 인간이 이 정도의 답변을 문장으로 내놓으려면 상당한 시간을 투자해야 한다. 어떤 이슈든 척척 대답한다는 점에서 은행·증권사에서 쓰는 단순한 챗봇과는 차원이 다르다.   AI는 자율주행차는 물론 음식점의 키오스크에 이르기까지 빠르게 인간의 노동력을 대체하고 있다. 빅데이터를 토대로 스스로 새로운 콘텐트를 생산하는 챗GPT는 이런 것들과도 차원이 다르다. 인간의 전유물이던 논리적인 의견을 제시하기 때문이다. 미리 입력된 수억 개의 정보를 스스로 연결해 유의미한 답변을 내놓게 하는 생성 AI의 알고리즘과 고성능 반도체 덕분이다.   변호사·의사 등 전문직은 긴장하고 있다고 한다. 변호사의 경우 법률 상담이 가능하다는 로톡에 이어 챗GPT의 공세까지 받게 됐다. 법률 상담을 조금만 받아도 큰돈을 내야 하지만, 챗GPT에 물어보면 웬만한 법률 문제는 방향을 가늠할 수 있으니, 변호사의 일자리가 위협받을 수밖에 없다. 수많은 전문직이 같은 처지에 몰릴 수 있다.   가짜뉴스를 퍼뜨리는 유튜버의 설 자리도 좁아질 가능성이 크다. 챗GPT에 물어보면 논란이 되는 사건의 진위를 대략 파악할 수 있어서다. 가장 긴장해야 할 분야는 정치인이 아닐까 싶다. 정치인은 무책임한 공약을 쏟아놓고도 책임을 지지 않는 경우가 많다. 하지만 챗GPT에 물어보면 공약과 발언의 진위가 대체로 감별될 수 있다. 내친김에 챗GPT에 “한국의 발전에 가장 큰 걸림돌이 되는 오피니언 리더 그룹을 골라 달라”고 했다. 정치인·공무원·변호사·교수·기업인·언론인 가운데 고르라고 했더니 이런 대답이 돌아왔다. “특정 집단을 콕 짚기는 어렵지만, 국가의 방향과 제도를 만든다는 점에서 정치인이 가장 큰 걸림돌이 될 수 있다”고 대답했다. 이렇게 똑똑할 수 있나.   “챗GPT가 인간의 일자리를 빠르게 빼앗지 않을까”라고 했더니 대답이 걸작이다. “챗GPT는 특정 과업을 자동화하도록 설계돼 있다. 따라서 일자리를 빼앗지 않을 것이고, 오히려 인간의 노동 시간을 줄여 인간을 노동에서 해방해 줄 수 있다. 그만큼 인간은 더 고도화된 일을 하면 된다.” 대답은 점잖지만, 단순 사무직은 일자리를 내놓으라는 경고로 들렸다. 구글의 생성 AI ‘바드’가 질문에 오답을 내놓아 망신을 당하기도 했지만 변화는 피할 수 없다. 챗GPT가 인간 세상을 얼마나 더 바꿔 놓을지 흥미진진하다.김동호 경제에디터"
31,2023-02-10T01:03:29+09:00,"마이클 그린 호주 시드니대 미국학센터 소장·미 CSIS 키신저 석좌        중국의 위협적인 부상에 대한 비관적 견해가 미국 정가에 팽배한 것은 맞지만, 조 바이든 대통령의 새해 첫 한 달 인도·태평양 지역에서 거둔 성적표는 훌륭하다. 뭐니해도 가장 큰 기여자는 시진핑 중국 국가주석이지만, 윤석열 대한민국 대통령과 페르디난드 마르코스 주니어 필리핀 대통령, 그리고 역내 전략을 짠 백악관 아시아팀의 역할도 컸다.   사실 윤석열 정부가 일본·호주·인도와 대부분의 유럽 및 아세안의 뒤를 이어 지난 12월 인·태 전략을 발표한 것이 큰 역할을 했다. 이들 국가는 1940년대 일본의 ‘동아시아 공동체 구상’과 매우 유사해 보이는 시진핑 주석의 ‘중국 중심 운명공동체 비전’을 사실상 거부한 것이나 다름없다.   한국 정부의 인·태 전략은 국익에 기반해 세밀하게 설계됐는데 두 가지 이유에서 미국에 큰 승리를 의미한다. 첫째, 중국 정부의 전략가들은 오랫동안 그래왔듯이 한반도는 응당(평화로운 방식으로) 중국의 영향력 아래 놓일 수밖에 없다고 줄곧 주장해왔다. 윤석열 정부의 인·태 전략에 드러난 한국의 국익은 중국의 강압과 패권 국가를 향한 야망에 대한 다른 강대국들의 우려를 공유한다. 한국의 인·태 전략에서 이러한 전략 수립의 원인으로 중국을 지목하고 있지는 않아도 불을 보듯 뻔하다. 성패 판단 일러도 최대 성과 거둬  시진핑 주석의 패권주의에 족쇄  한국의 인·태 전략 발표도 큰 역할글로벌 포커스        둘째, 인·태 전략을 통해 한국은 앞으로 재원을 활용해 호주·미국 등 유사한 입장을 가진 국가들과 외교, 인프라 투자 및 공적개발원조(ODA) 부문에서 발을 맞춰 나갈 것이라고 밝혔다.   미국 정부 관계자들은 미·일 동맹 관련 분주한 날들을 보내고 있었다. 양국 간 여러 번의 정상회담과 국방 협정 체결이 이어졌던 지난 한 달을 일본과 1월을 합친 ‘저패뉴어리(Japanuary)’라고 불렀을 정도다. 핵심은 국방비를 1%에서 2%로 증액하는 것에 방점을 둔 기시다 후미오 총리의 정책을 지지하는 틀을 마련하는 데 있었다. 상당한 규모의 증액으로 역내 억지력을 강화하게 될 것이라는 점에는 이견이 없다.   인도 정부도 미국과 역량 구축에 합의해 상당한 혜택을 보게 됐다. 앞서 나렌드라 모디 총리는 뉴델리에서 열린 바이든 대통령과의 회담에서 인도가 러시아 제재에 동참할 수 없는 이유로 인도 군대가 여전히 무기 장비에서 러시아에 크게 의존하고 있다는 점을 설명했다. 인도의 중국에 대한 정책은 저가의 중국 화웨이 5G 네트워크와 인도의 뒤처진 기술 산업 역량으로 인해 타격을 입었다. 제이크 설리번 백악관 국가안보보좌관은 이에 대해 지난 1일 미국이 반도체·인공지능(AI)·양자컴퓨팅 개발 분야에서 인도를 지원할 것이라는 발표했다. 이는 호주·영국과 맺은 오커스(AUKUS)는 물론 일본·한국과 맺은 협정과 궤를 같이한다.   2월 첫째 주에 미국 정부는 일본·네덜란드와 핵심 반도체 제조 기술의 대중국 수출을 제한하기로 협정을 맺었다. 이제 중국은 정밀 반도체 생산 유지뿐 아니라 애플 아이폰 같은 제품 설계도 점점 더 어려워질 것이다.   여기에 더해 미국과 필리핀은 대만 근처 필리핀 영토까지 미군 접근권을 확대하는 방위력 확대 협정(EDCA)을 체결했다. 이를 통해 마르코스 주니어 대통령은 전임자인 두테르테 대통령의 반미 정책을 유지할 계획이 있다거나 독재자였던 부친 축출로 인해 미국에 적대감을 가지고 있지 않다는 것을 확인해 줬다.   중국은 미국이 아시아 국가들을 모두 중국의 반대편에 세우려 한다고 강하게 비판하지만 사실 이는 모두 시진핑 주석의 책임이다. 필리핀·호주·한국 등 역내 국가에 경제 보복과 군사적 압력을 가하고, 인도와는 국경 분쟁으로 패권 국가 입지를 강화하려는 중국의 야심에 대한 우려는 더 커질 수밖에 없었다. 중국은 이러한 위협 전술로 미국과 역내 국가들의 연대가 약해지기를 원했지만, 역내 영향력 있는 국가들은 미국과의 연대를 강화하고 대중 의존도를 줄이는 방향으로 대응했다.   물론 지난 한 달의 성과만으로 전략의 성패를 논하기는 이르다. 예컨대 한국의 인·태 전략이 실제로 이행돼야 때가 되면 미국·일본·네덜란드 3국이 최근 합의한 대중국 반도체 수출통제협약에 한국의 동참을 기대할 수도 있다. 그런데도 지난 1월은 바이든 대통령의 아시아 정책이 최대 성과를 낸 시기임은 분명하다.   ※ 외부 필진 기고는 본지의 편집 방향과 다를 수 있습니다.   마이클 그린 호주 시드니대 미국학센터 소장·미국 CSIS 키신저 석좌 "
32,2023-02-10T00:58:58+09:00,"  [연중 기획 혁신창업의 길 ] R&D 패러독스 극복하자 〈41〉 문우리 포티파이 대표  정신건강의학과 전문의 문우리 포티파이 대표가 7일 서울 강남구 테헤란로 오렌지 플레닛에서 심리케어서비스 ‘마인들링’을 시연하고 있다. 문 대표는 분당서울대병원 전문의, 맥킨지 컨설턴트 출신이다. 김현동 기자        ‘마음의 병’을 의학적으로 접근한 역사는 그리 길지 않다. 고대 그리스에선 정신장애를 마귀의 장난으로 여겼고, 머릿속에서 이 마귀를 꺼내면 치료된다고 믿었다. ‘의학의 아버지’ 히포크라테스 의학서에 머리뼈에 구멍을 뚫는 ‘천두술’이 소개될 정도였다. 1896년 지그문트 프로이트가 히스테리 치료법(자유연상법)에 ‘정신분석’이란 말을 붙였고, 1900년대 들어 분석·상담 등을 통해 치료하려는 움직임이 본격화했다.   보건복지부 정신건강 실태조사(2021년)에 따르면 국내에서는 한해 약 355만 명이 우울·불안 장애, 알코올·니코틴 사용 장애 등 정신적 문제를 겪는다. 하지만 이를 치료하기 위해 한 번이라도 의사 등 전문가를 찾는 사람은 12.1%에 불과하다. 열에 아홉은 속으로 삭이며 병을 키운다는 얘기다. 전문의 경험 살려 의료·디지털 접목  정신건강 앱 ‘마인들링’ 개발 창업  AI 이용해 맞춤형 심리치료 제공  코로나 시대 각광, CES 혁신상도 “유튜브·포털서 검색…병을 키운다”   정신건강의학과 전문의 문우리(여·36) 포티파이 대표는 정신건강 진단과 치료를 돕는 스마트폰 앱 ‘마인들링’으로 마음의 병 치료에 도전장을 냈다. 서울대병원을 떠나 2020년 7월 회사를 창업했다. 지난 7일 서울 역삼동 오렌지플래닛 빌딩 사무실에서 만난 문 대표는 “환자들이 병원을 예약하고 몇달씩 기다려서 의사와 만나는데, 진료는 단 5분 만에 끝나버린다”며 “환자들을 효율적으로 돌볼 수 없을까 하는 고민에서 사업을 시작했다”고 말했다. 실제로 국내 정신건강의학과 전문의는 4000명에 불과한데, 환자 수는 2015년 약 150만 명에서 2021년 약 250만 명으로 늘었다.   정신질환자의 경우 유독 병원 찾기를 꺼리는 문화도 창업에 한몫했다. “정신건강 문제로 끙끙 앓으면서도 혼자 해결방법을 찾고 싶어하는 환자들이 많아요. 유튜브나 포털 등을 검색하는데, 잘못된 정보도 많고 개개인에게 맞지 않을 수도 있어요. 이러면 되레 병을 키우는 거지요.” 800여 가지 치료 프로그램 담아   포티파이가 개발한 ‘마인들링’은 심리도식·인지행동·수용전념치료 등 의료 현장에서 활용되는 치료 기법을 기반으로 개인의 심리 상태를 진단하고, 인공지능(AI) 알고리즘을 통해 맞춤형 심리 치료를 제공하는 애플리케이션(앱)이다. ‘마음(mind)을 핸들링(handling)한다’는 의미를 담았다. 문 대표 등 정신건강의학과 전문의 3명과 임상 심리 전문가 3명이 함께 연구한 결과다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr        “혈압을 재면 고혈압인지 아닌지 쉽게 알 수 있지만, 정신질환은 진단도 어렵고 사람마다 증상도 달라요. 우울증도 모두 똑같은 우울증이 아니지요. 내면까지 들여다본 뒤 원인을 찾고, 심리 상태를 알 수 있는 신체 신호 등을 측정해 맞춤형 해결책을 찾는 게 핵심입니다.”   ‘사람들이 나를 좋아하지 않을 것 같다’ ‘곤란함을 혼자 헤쳐나갈 능력이 부족하다’ 등의 질문에 5점 척도로 이용자가 답을 하면 성격 유형을 분석한다. 완벽주의를 추구하는 ‘엄격이’, 불안감과 민감성이 높은 ‘콩콩이’, 미움받기 싫어하고 부탁을 거절하지 못하는 ‘물렁이’, 분노를 조절하지 못하는 ‘버럭이’ 등으로 나뉜다. 한 가지 이상의 유형에 해당할 수도 있다. 이용자의 66%는 ‘엄격이’ 성향을, 50%는 ‘콩콩이’ 성향을 가졌다고 한다. 진단 후에는 단계별 처방법을 제공한다. 800여 가지의 영상·애니메이션·인터랙티브 치료 프로그램이 담겼다.   “공황장애가 있는 환자는 사람 많은 곳에 가거나 엘리베이터를 타는 것을 힘들어해요. 치료 1단계는 집 근처의 넓은 공간에, 2단계는 조금 더 좁은 공간에 가는 식으로 점차 범위를 좁히며 자연스럽게 경계에 노출해줘요. 앱에는 공황장애 증상이 발현될 때 이완을 돕는 릴렉세이션 훈련도 담겨 있습니다.”   지난해 7~11월 서울대병원과 공동 진행한 임상시험에서 심리도식 검사의 신뢰·타당성도 인정받았다. 구성타당도(KMO스코어) 0.89점, 외적타당도(기존 검사와 상관계수) 0.5~0.8점, 신뢰도 0.77~0.88점을 받았다. 1점에 가까울수록 임상적 의미가 크다는 의미다. 자체 연구에선 마인들링 처방을 이용한 우울증 환자의 우울감이 38% 감소했다는 결과가 나왔다. 문 대표는 “같은 기간 약물치료의 우울감 감소 효과가 32%인 점을 고려하면 상당히 높은 수치”라면서도 “약물은 근본적인 치료법이 아니다. 개인의 행동방식이나 생각을 바꿀 수 있도록 시간을 벌어주는 역할을 할 뿐”이라고 설명했다.   윤나래 서울대병원 소아청소년정신과 교수는 “정신건강의 어려움을 겪음에도 전문의를 찾지 못하는 경우가 많다”며 “‘마인들링’은 일반인이 전문가의 도움에 쉽게 접근할 수 있도록 문턱을 낮춘 게 특징이다. 또 일상에서 겪을 수 있는 문제에 쉽고 친근하게 솔루션을 제시하는 것으로 보인다”고 평가했다. ‘의사 코스’ 포기 뒤 컨설턴트 변신   문 대표는 서울대 의대 재학 시절 ‘의료 서비스의 임팩트 확산’을 고민해왔다고 한다. 2007년 졸업을 앞두고 유엔의 재난재해 관리 지원 프로그램인 ‘유엔-스파이더(UN-SPIDER)’로 떠난 이유다. 그는 “재난 상황에 인공위성 등 우주기술을 활용해 환자를 찾아내고 치료하는 연구에 참여했다”며 “의사가 진료실 밖에서도 할 일이 많다고 느낀 계기였다”고 말했다. 그는 이후 수련의(인턴)→전공의(레지던트)→전문의로 이어지는 이른바 ‘의사 코스’를 포기하고, 미국으로 건너갔다. 존스홉킨스대 공중보건대학원에서 보건학과 경영학(MBA)을 전공했다.   문 대표는 “대학원 재학 때 ‘사회적 창업’이란 개념이 등장했다. 비즈니스를 통해 지속가능한 효과를 내고 돈도 벌 수 있다는 걸 알게 됐다”며 “재단·비정부기구(NGO) 등이 펀딩 주체에 휘둘리는 것에 실망했는데, 창업이 대안이 될 수 있다고 생각했다”고 했다. 비즈니스 경험을 쌓기 위해 세계적 컨설팅 업체인 맥킨지에서 3년간 근무했다.   “높은 업무 강도 탓에 스스로 ‘멘탈이 무너진다’고 느낀 시기가 찾아왔어요. 동료들도 정신건강 문제로 많은 어려움을 겪고 있더라고요. 왜 사람이 스트레스를 받을까, 사람의 정신세계는 어떻게 돌아갈까 궁금증이 생겼어요. 다시 돌아가 정신건강 의학을 전문적으로 배워봐야겠다고 결심했지요.”   다시 서울대병원으로 돌아와서는 그간의 경험을 살려 의료에 디지털 기술을 적용하는 연구를 주로 했다. 예컨대 음성으로 우울감 정도를 진단하는 등의 연구였다. 연구개발(R&D) 성과가 좋았지만, 실제 비즈니스로는 연결되지 않아 답답함을 느꼈다. 이후 멘탈케어 서비스를 구상하면서 병원에 사표를 냈다. 이때까지 모아둔 6000만원으로 회사를 차렸다. 모빌리티 기업에서 특히 관심   회사 규모를 키운 건 스마일게이트그룹의 ‘오렌지플래닛 창업재단’, 삼성전자의 ‘C랩’ 등 스타트업 인큐베이팅 프로그램에 참여하면서다. 지난해 11월부터는 구매 방식으로 제공하던 서비스를 구독형으로 전환했다. 유료회원 수는 1만 명을 넘었다. 삼성전자·롯데하이마트·성남시의료원·넥슨 등도 임직원 멘탈케어를 위해 이 앱을 채택했다. 지난달 초 미국 라스베이거스에서 열린 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에선 혁신상을 받았다.   “CES에선 제약사의 관심도 뜨거웠지만, 글로벌 모빌리티 회사들이 큰 관심을 보였습니다. 자율주행차가 발전하면서 이제는 모빌리티 기술보다는 ‘콘텐트 싸움’이 될 거라고 예측하기 때문이죠. 운전대를 잡고 있는 손에서 신체 신호를 센싱하고, 디스플레이·음향 등 차량 내부 기기를 통해 맞춤형 멘탈케어를 제공할 수 있게 되는 것이죠. 이들 기업과 협업 방안을 논의하고 있습니다.”   포티파이에 투자한 남홍규 끌림벤처스 대표는 “코로나19가 확산하면서 우울증과 사회관계 단절이 사회적 이슈가 돼 왔는데, 마인들링이 해결책을 제시할 수 있을 것으로 봤다”며 “멘탈헬스는 디지털 헬스케어 분야 중 가장 빠르게 글로벌 시장이 커지고 있다”고 말했다. 글로벌 시장조사업체 리서치앤마켓츠는 멘탈헬스 소프트웨어 시장이 2030년 188억1170만 달러(약 23조7900억원)까지 커질 것으로 예측했다. 2030년 멘탈헬스 SW시장 24조 예상   문 대표는 “미국에선 수면·약물중독 등 질환에 대해 이미 디지털 치료제를 처방하고 있다”며 “한국에선 아직 의료 현장에서 활용되지 않고 있는데, 관련 제도가 하루빨리 마련되면 도움이 될 것”이라고 말했다. 2017년 미국 식품의약국(FDA)은 페어테라퓨틱스의 약물 중독 치료 앱 ‘리셋’을 디지털 치료제로 처음 허가했다. 이어 “정부가 연구·개발 지원을 많이 하고는 있지만, 실제 사업화에는 판로 개척이 중요하다”고 덧붙였다.   “훌륭한 R&D 기술이 만들어져도 사업화하지 않으면 결국 그 기술은 사장되고 맙니다. 특히 스타트업은 신기술을 내놓을 시장 형성이 중요한데, 공공부문에서 신기술을 적극적으로 활용하는 방식으로 판로를 열어준다면 큰 도움이 될 것입니다.”고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
33,2023-02-10T00:39:29+09:00,"장혜수 콘텐트제작에디터역사상 가장 위대한(GOAT, the greatest of all time) 축구선수는 누구지?“주관적인 질문이고, 고려할 선수가 많다. 펠레, 디에고 마라도나, 리오넬 메시, 크리스티아누 호날두, 요한 크루이프가 가장 많이 언급된다 (…).”언급한 선수들이 왜 위대하지?“펠레는 브라질과 월드컵에서 세 차례 우승했고 (…), 마라도나는 1986년 월드컵에서 아르헨티나를 우승으로 이끌었고 (…), 메시는 불가능해 보이는 상황에서 골을 넣는 능력 (…), 호날두는 수많은 타이틀과 상을 가진 (…), 크루이프는 경기장에서의 지능으로 인해 (…).”역사상 가장 위대한 올림픽 출전 선수는 누구지?“이 질문도 주관적이고, 고려할 선수가 많다. 마이클 펠프스, 칼 루이스, 파보 누르미, 제시 오언스, 우사인 볼트를 포함할 수 있다. 이들은 각자의 종목에 엄청난 영향을 끼쳤고 (…).”한 라디오 방송에서 인터뷰하는 추신수. [DKNTV 캡처]        대화형 인공지능(AI) 챗GPT에게 이런저런 질문을 던지고, 그 대답을 내 생각과 비교해 본다. 제작사인 오픈AI는 챗GPT를 2021년 자료까지로만 학습시켰다고 한다. 그래서인지 대답이 2023년 시점의 기대와 다소 차이 날 때가 있다. 대답에서 ‘정치적 올바름’에 대한 집착도 느껴진다. 간혹 엉뚱한 대답도 나온다. ‘역사상 가장 위대한 한국 스포츠 선수’를 묻자, 박지성·김연아·손흥민과 리총웨이를 꼽는다. 리총웨이는 말레이시아 배드민턴 선수인데.   ‘가장’ 위대한 건 하나뿐이지 않나. 그래서 똑 떨어지는 대답을 기대했는데, 나열식 대답은 좀 실망스럽다. 하지만 달리 생각해보면 위대하다는 것에 똑 떨어지는 대답이 있을 수 없기도 하다.   챗GPT 대답 속 선수들이 위대한 이유는 제각각인데, 그 선수의 위대함을 설명하기에 충분하다. ‘손차박 논쟁’(손흥민·차범근·박지성 중 가장 위대한 한국 축구선수를 꼽는 논쟁)에서도 위대함에는 저마다의 이유가 있다.   연초 스포츠계에서는 대기록을 세우며 위대한 선수 반열에 이름을 더한 이들이 있다. 노바크 조코비치는 호주오픈 테니스 남자단식에서 최다인 22번째 메이저 타이틀을 차지했다. 르브론 제임스는 카림 압둘자바를 넘어 미국 프로농구(NBA) 통산 최다득점(3만8390점, 8일 기준)의 새 주인공이 됐다. 기단부터 한 단씩 쌓아 올린 공든 탑이다.   한국인 야구선수 중 미국 프로야구(MLB)에서 가장 성공적인 타자(야수)라면 단연 추신수다. 2021년 귀국해 프로야구 SSG에서 성공적인 은퇴 수순을 밟는 듯했다. 하지만 얼마 전 학교폭력을 감싸는 듯한 라디오 인터뷰 발언으로 과거 재평가가 이뤄지고 있다. 위대함에 가려 보이지 않았던 것들은 드러나는 순간 더 뼈아프다. 리쌍 노래던가, “겸손은 힘들어”라고. 계속 위대하기도 힘든 법이지.장혜수 콘텐트제작에디터"
34,2023-02-09T18:15:55+09:00,"구글과 마이크로소프트(MS)가 차세대 검색 패권을 두고 제대로 맞붙었다. MS의 투자를 받은 오픈 AI의 생성 인공지능(generative AI)인 챗GPT가 출시 두 달 만에 사용자 1억명을 모으며 화제몰이에 성공하자, 구글도 검색을 비롯, 지도·번역 등 핵심 서비스에 AI를 적용하겠다고 나섰다. 키워드 중심이던 검색 시장의 패러다임이 대화형 검색, 이미지 검색으로 빠르게 전환할 전망이다.  무슨 일이야    8일(현지시간) 프랑스 파리에서 구글 신규 기능 발표하고 있는 프라바카르 라그하반 수석부사장. 유튜브 캡처        구글은 8일(현지시간) 프랑스 파리에서 AI 기반 신규 검색 기능을 공개했다. 프라바카르 라그하반 수석부사장은 유튜브 생중계를 통해 “생성 AI가 완전히 새로운 방식으로 정보를 다룰 수 있게 해줄 것”이라고 밝혔다. 6일 순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)가 구글의 AI 언어모델 람다(LaMDA) 기반의 대화형 AI ‘바드(Bard)’를 개발 중이라고 밝힌지 이틀 만에 서둘러 새 기능을 공개했다.   이는 하루 전날 MS가 챗GPT와 결합한, 새로운 검색 ‘빙’을 전격 공개한 것과 무관하지 않다. 두 회사가 연일 반격과 재반격을 거듭한 셈. 사티아 나델라 MS CEO는 “검색의 새로운 날이자, 새로운 패러다임”이라고 밝혔다. 빙의 새 버전은 PC용부터 몇 주 안에 일반에 공개된다. 추후 모바일 빙에도 적용된다.  이게 왜 중요해     ① 검색에서 대화로: 양사가 선보인 대화형 검색의 기본 틀은 비슷하다. 검색 키워드에 따라 검색 결과가 매번 바뀌는 게 아니고, 입력한 질문에 따라 검색 AI와 이용자가 서로 꼬리에 꼬리를 무는 대화를 나누며 답을 찾아가는 식이다. 빙은 멕시코 5일 여행 계획 요청 후 비용 계산과 일정 변경 등이 가능한 예시를 선보였고, 구글은 전기차 구입시 예산 외에도 친환경성, 운영비, 배터리 등 다양한 정보를 제시함으로써 여러 각도에서 생각하게 돕는 점을 강조했다.7일(현지시간) 미국 워싱턴 마이크로소프트 본사에서 새로운 빙을 발표한 사티아 나델라 CEO. 연합뉴스         빙은 기존 검색 결과 옆에 AI가 답변하는 채팅 창이 추가된 방식. 챗GPT의 가장 큰 문제로 지적됐던 최신 정보 도 해결돼 사용자 평가도 긍정적이다. 월스트리트저널(WSJ)의 IT 칼럼니스트 조애나 스턴은 “컴퓨터와 상호작용하는 방법에 큰 변화가 오고 있다”며 “빙이 내놓는 검색결과가 정말로 똑똑하다”고 평했다. 신유정 전북대 과학학과 교수는 “이젠 ‘질문’이 중요한 시대”라며 “묻는 취지는 비슷해도 어떻게 묻느냐에 따라 AI의 답도 천차만별로 달라진다”고 설명했다.업계에서는 이같은 변화를 자연스러운 것으로 본다. AI 스타트업 업스테이지의 배재경 리더는 “사람들은 검색엔진이 없을 때부터 주변에 나보다 더 잘 아는 사람과 대화를 통해 원하는 정보를 얻어 왔다”며 “이제는 기계가 사람 말을 알아 듣게끔 수준이 올라온 것”라고 설명했다. 배 리더는 “키워드 검색에서도 의도를 미리 예측하고 결과를 알려주는 방식도 여전히 유효한 경우가 많다”고 덧붙였다. ② 텍스트에서 이미지로: 텍스트 검색과 이미지 검색(구글 렌즈)를 함께 활용해 더 정확한 답을 찾는 멀티 서치 기능도 강화된다. 구글은 지난해 미국에서 출시한 멀티서치 기능을 한국을 비롯한 모든 국가에 확대 출시한다. 라그하반 부사장은 “구글 렌즈는 제2의 키보드”라며 “한 달에 100억회 이상 사용되고 있다”고 강조했다. 멀티서치 기능을 강화한 ‘멀티서치 니어 미(Multisearch near me)’는 음식 사진을 찍으면 내 주변에 있는 관련 상점 정보를 확인해준다. 보고 있던 사진이나 동영상 속 사물이나 장소도 검색할 수 있다. 눈앞에 보이는 모든 정보가 검색되는 셈이다.구글 멀티서치를 통해 이미지와 텍스트를 함께 검색하는 모습. 사진 구글 ③ 사실에서 상황·맥락으로: 구글이 검색만큼 힘을 준 것은 번역과 지도다. 번역의 경우, 다의어나 유의어를 문맥에 맞게 제공해 정확도와 편의성을 높인다. 구글 지도도 더 똑똑해진다. 지도에 증강현실(AR) 기능과 실시간 정보가 결합된다. 구글 지도가 내장된 전기차라면 현재 차량의 충전 수준과 에너지 소비량, 교통현황을 고려해 근처 충전소를 제안해주는 식. 몰입형 뷰· 라이브 뷰 기능은 대화·이미지·맥락을 결합해 사용자에게 정보를 제공한다. 현재 위치 인근의 카페를 찾고 싶을 때  어떤 카페가 좋은지, 메뉴는 뭔지, 얼마나 붐비는지를 묻기도 전에 AR 정보로 눈앞에 보여주는 식.  나랑 무슨 상관인데    구글맵을 통해 이용할 수 있는 몰입형 뷰와 실내 라이브 뷰. 사진 구글        몰입형 뷰나 라이브 뷰는 한국에선 아직 쓸 수 없다. 특히 지도 관련 서비스는 한국에 출시되려면 넘어야 할 산이 많다. 한국 정부가 국가 안보 등을 이유로 지도 반출 요청을 거부하면서 업데이트가 제대로 이뤄지지 않아 길 찾기 등 기본 서비스도 부실한 상황.  알파벳 주가는 왜 떨어져?     구글의 ‘검색 수성’ 전략에 시장의 평가는 아직 회의적이다. 이날 파리 발표 후 알파벳(구글 모회사) 주가는 전날보다 7.7% 급락, 하루만에 시총 1000억 달러(약 127조원)가 날아갔다. 직접 원인은 챗GTP 대항마 격인 구글 바드의 검색 결과에 오류가 확인됐기 때문. 로이터 등 외신에 따르면, 지난 6일 구글이 공개한 바드 시연 영상 중 ‘9살 아이에게 제임스 웹 우주망원경의 새로운 발견에 대해 어떻게 설명해줄까’라는 질문에 대한 바드의 일부 답이 잘못됐다는 지적이 나왔다. 바드가 ‘(제임스 웹이)최초로 태양계 외부 행성을 찍는 데 사용됐다’고 답했지만, 미국 항공우주국(NASA)에 따르면 태양계 밖 행성을 처음 촬영한 것은 2004년 유럽남방천문대의 초거대 망원경 VLT다. 바드의 오답에 이어, 8일 구글 발표에선 시연용 스마트폰 준비를 누락하는 등 허술했다는 평가가 나왔다. 이날 MS의 주가 하락세는 0.3% 에 그쳤다.  앞으로 과제는     실내 라이브 뷰 등 이미지로 검색의 중심축이 옮겨가면 저작권 및 프라이버시 문제가 발생할 가능성이 있다는 지적이 나온다. 최경진 한국인공지능법학회장은 “건물에 대한 이미지는 물론, 상표권 문제도 있어 보인다”며 “그러나 구글이 이미 10년도 전에 ‘스트리트 뷰’ 서비스로 사생활 침해 논란을 겪었기에 문제가 될 소지를 상당히 줄였을 것”이라고 말했다.   AI를 통한 검색 결과로 사고방식이 AI에 종속될 우려도 있다. AI가 내놓는 의견에 이용자의 생각과 행동이 좌우될 수 있다는 것. 김기응 KAIST AI 대학원 교수는 “정보를 종합해서 결론을 내리는 과정에서 사고력을 훈련하는데, 인간 대신 AI가 그 과정까지 하고 있다”며 “바드나 챗GPT의 답에 포함되지 않으면 오답 혹은 소수 의견으로 인식될까 우려스럽다”고 말했다."
35,2023-02-09T15:51:00+09:00,"        한국해양대는 지난해 해양경찰 간부후보생 최종 20명 선발에서 9명이 합격하여 해양 전문 인력 양성의 요람임을 또 한번 입증했다.   지난해 12월 발표된 해양경찰 채용시험 합격자 현황을 보면 간부후보생 합격자 가운데 한국해양대 출신은 9명으로 나타났다. 전년도 해양경찰 간부후보생 선발에서는 20명 선발에 11명이 최종 합격하였다.   이는 지역사회 곳곳에서 중추적인 역할을 수행해내는 선배 졸업생들의 영향을 받은 결과이다.   뿐만 아니라 한국해양대 도덕희 총장·목포해양대 한원희 총장·한국해운협회 정태순 회장·한국도선사협회 조용화 회장·한국선급 이형철 회장·이창식 해군준장 등도 한국해양대를 졸업했다. 정재계를 넘어 학(學)·군(軍)까지 분야를 막론하고 사회 곳곳에서 한국해양대 출신들의 힘찬 도약과 중추적인 역할을 톡톡히 해내고 있다.   한국해양대는 해사대학의 편입학 규정 개정, 미래인재 양성을 위한 해사인공지능보안학부 신규 학과 신설 등으로 향후 해양 미래인재 배출에도 주력하고 있다.   도덕희 한국해양대 총장은 “전공 학과 교수진과 학생들의 노력으로 매년 괄목할 성과를 나타내고 있다며 미래 해양 전문가 양성을 위해 최고의 교수진과 최고의 교육과정으로 우리나라 해양 분야 인재 양성에 최선을 다하겠다”고 말했다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
36,2023-02-09T15:31:31+09:00,"문우리 포티파이(40FY) 대표가 7일 서울 강남구 테헤란로 오렌지플레닛에서 심리케어 서비스 '마인들링(MINDLiNG)'을 시연하고 있다. 문 대표는 서울대병원 정신과 전문의, 맥킨지 컨설턴트 출신이다. 김현동 기자   ‘마음의 병’ 치료를 의학적으로 접근한 역사는 그리 길지 않다. 고대 그리스에선 정신장애를 마귀의 장난으로 여겼고, 머릿속에서 이 마귀를 꺼내면 치료된다고 믿었다. ‘의학의 아버지’ 히포크라테스 의학서에 머리뼈에 구멍을 뚫는 ‘천두술’이 소개될 정도였다. 1896년 지그문트 프로이트가 히스테리 치료법(자유연상법)에 ‘정신분석’이란 말을 붙였고, 1900년대 들어 분석·상담 등을 통해 이를 치료하려는 움직임이 본격화했다.혁신창업 인터뷰<41> 문우리 포티파이 대표   보건복지부 정신건강 실태조사(2021년)에 따르면 국내에서는 한해 약 355만 명이 우울·불안장애, 알코올·니코틴 사용장애 등 정신장애를 겪는다. 하지만 이를 치료하기 위해 평생 의사 등 전문가를 찾는 사람은 12.1%에 불과하다. 열에 아홉은 속으로 삭이며 병을 키운다는 얘기다.17세기 소개된 '천두술' 도구. ″고대 그리스시대 고안됐던 도구와 유사하다″는 설명이다. 사진 MIT프레스  “유튜브·포털서 검색…병을 키운다”     정신건강의학과 전문의 문우리(여·36) 포티파이 대표는 정신건강 진단과 치료를 돕는 스마트폰 앱 ‘마인들링’으로 마음의 병 치료에 도전장을 냈다. 서울대병원을 떠나 2020년 7월 포티파이를 창업하면서다. 지난 7일 서울 역삼동 오렌지플레닛에서 만난 문 대표는 “환자들이 병원을 예약하고 몇달씩 기다려서 의사와 만나는데, 진료는 단 5분 만에 끝나버린다”며 “‘환자들을 효율적으로 돌볼 수 없을까’ 고민에서 사업을 시작했다”고 말했다.   실제로 국내 정신건강의학과 전문의는 4000명에 불과한데, 환자 수는 2015년 약 150만 명에서 2021년 약 250만 명으로 늘었다.   정신질환자의 경우 유독 병원 찾기를 꺼리는 문화도 창업에 한몫을 했다. “정신건강 문제로 끙끙 앓으면서도 혼자 해결방법을 찾고 싶어하는 환자들이 많아요. 유튜브나 포털 등을 검색하는데, 잘못된 정보도 많고 개개인에게 맞지 않을 수도 있어요. 이러면 되레 병을 키우는 거지요.”그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr  AI로 심리 상태 진단…맞춤형 치료 제공     포티파이가 개발한 ‘마인들링’은 심리도식·인지행동·수용전념치료 등 의료 현장에서 활용되는 치료 기법을 기반으로 개인의 심리 상태를 진단하고, 인공지능(AI) 알고리즘을 통해 맞춤형 심리 치료를 제공하는 애플리케이션(앱)이다. ‘마음(mind)을 핸들링(handling)한다’는 의미를 담았다. 문 대표 등 정신건강의학과 전문의 3명과 임상심리 전문가 3명이 함께 연구한 결과다.   “혈압을 재면 고혈압인지 아닌지 쉽게 알 수 있지만, 정신질환은 진단도 어렵고 사람마다 증상도 달라요. 우울증도 모두 똑같은 우울증이 아니지요. 내면까지 들여다본 뒤 원인을 찾고, 심리 상태를 알 수 있는 신체 신호 등을 측정해 맞춤형 해결책을 찾는 게 핵심입니다.”   ‘사람들이 나를 좋아하지 않을 것 같다’ ‘곤란함을 혼자 헤쳐나갈 능력이 부족하다’ 등의 질문에 5점 척도로 이용자가 답을 하면 성격 유형을 분석한다. 완벽주의를 추구하는 ‘엄격이’, 불안감과 민감성이 높은 ‘콩콩이’, 미움받기 싫어하고 부탁을 거절하지 못하는 ‘물렁이’, 분노를 조절하지 못하는 ‘버럭이’ 등으로 나뉜다. 한 가지 이상의 유형에 해당할 수도 있다. 이용자의 66%는 ‘엄격이’ 성향을, 50%는 ‘콩콩이’ 성향을 가졌다고 한다. 진단 후에는 단계별 처방법을 제공한다. 800여 가지의 영상·애니메이션·인터랙티브 치료 프로그램이 담겼다.   “공황장애가 있는 환자는 사람 많은 곳에 가거나 엘리베이터를 타는 것을 힘들어해요. 치료 1단계는 집 근처의 넓은 공간에, 2단계는 조금 더 좁은 공간에 가는 식으로 점차 범위를 좁히며 자연스럽게 경계에 노출해줘요. 앱에는 공황장애 증상이 발현될 때 이완을 돕는 릴렉세이션 훈련도 담겨 있습니다.”   지난해 7~11월 서울대병원과 공동 진행한 임상시험에서 심리도식 검사의 신뢰·타당성도 인정받았다. 구성타당도(KMO스코어) 0.89점, 외적타당도(기존 검사와 상관계수) 0.5~0.8점, 신뢰도 0.77~0.88점을 받았다. 1점에 가까울수록 임상적 의미가 크다는 의미다. 자체 연구에선 마인들링 처방을 이용한 우울증 환자의 우울감이 38% 감소했다는 결과가 나왔다. 문 대표는 “같은 기간 약물치료의 우울감 감소 효과가 32%인 점을 고려하면 상당히 높은 수치”라면서도 “약물은 근본적인 치료법이 아니다. 개인의 행동방식이나 생각을 바꿀 수 있도록 시간을 벌어주는 역할을 할 뿐”이라고 설명했다.   윤나래 서울대병원 소아청소년정신과 교수는 “정신건강의 어려움을 겪음에도 전문의를 찾지 못하는 경우가 많다”며 “‘마인들링’은 일반인이 전문가의 도움에 쉽게 접근할 수 있도록 문턱을 낮춘 게 특징이다. 또 일상에서 겪을 수 있는 문제에 쉽고 친근하게 솔루션을 제시하는 것으로 보인다”고 평가했다.문우리 포티파이(40FY) 대표가 7일 서울 강남구 테헤란로 오렌지플레닛에서 가진 인터뷰에서 심리케어 서비스 '마인들링(MINDLiNG)'을 시연하고 있다. 마인들링 서비스는 스마트폰 카메라에 손가락을 가져다 대면 혈류를 통해 HRV(심박변동수)를 측정한다. 김현동 기자마인들링 서비스는 스마트폰 카메라에 손가락을 가져다 대면 HRV(심박변동수)를 측정한다. 이를 통해 현재 스트레스 상태와 회복력을 분석해 심리케어를 제안한다. 김현동 기자  ‘의사 코스’ 포기 뒤 컨설턴트 변신     문 대표는 서울대 의대 재학 시절 ‘의료 서비스의 임팩트 확산’을 고민해왔다고 한다. 2007년 졸업을 앞두고 유엔-스파이더(UN-SPIDER)로 떠난 이유다. 그는 “재난 상황에 인공위성 등 우주기술을 활용해 환자를 찾아내고 치료하는 연구에 참여했다”며 “의사가 진료실 밖에서도 할 일이 많다고 느낀 계기였다”고 말했다. 그는 이후 수련의(인턴)→전공의(레지던트)→전문의로 이어지는 이른바 ‘의사 코스’를 포기하고, 미국으로 건너갔다. 존스홉킨스대 공중보건대학원에서 보건학과 경영학(MBA)을 전공했다.   문 대표는 “대학원 재학 때 ‘사회적 창업’이란 개념이 등장했다. 비즈니스를 통해 지속가능한 효과를 내고 돈도 벌 수 있다는 걸 알게 됐다”며 “재단·비정부기구(NGO) 등이 펀딩 주체에 휘둘리는 것에 실망했는데, 창업이 대안이 될 수 있다고 생각했다”고 했다. 비즈니스 경험을 쌓기 위해 세계적 컨설팅 업체인 맥킨지에서 3년간 근무했다.   “높은 업무 강도 탓에 스스로 ‘멘탈이 무너진다’고 느낀 시기가 찾아왔어요. 동료들도 정신건강 문제로 많은 어려움을 겪고 있더라고요. 왜 사람이 스트레스를 받을까, 사람의 정신세계는 어떻게 돌아갈까 궁금증이 생겼어요. 다시 돌아가 정신건강의학을 전문적으로 배워봐야겠다고 결심했지요.”   다시 서울대병원으로 돌아와서는 그간의 경험을 살려 의료에 디지털 기술을 적용하는 연구를 주로 했다. 예컨대 음성으로 우울감의 정도를 진단하는 등 연구였다. 연구개발(R&D) 성과가 좋았지만, 실제 비즈니스로는 연결되지 않아 답답함을 느꼈다. 이후 멘탈케어 서비스를 구상하면서 병원에 사표를 냈다. 이때까지 모아둔 6000만원으로 회사를 차렸다.문우리 포티파이(40FY) 대표가 7일 서울 강남구 테헤란로 오렌지플레닛에서 가진 인터뷰에서 심리케어 서비스 '마인들링(MINDLiNG)' 분석 결과를 설명하고 있다. 김현동 기자  CES서 혁신상…모빌리티 기업과 협업       회사 규모를 키운 건 스마일게이트그룹 ‘오렌지플래닛 창업재단’, 삼성전자 ‘C랩’ 등 스타트업 인큐베이팅 프로그램에 참여하면서다. 지난해 11월부터는 구매 방식으로 제공하던 서비스를 구독형으로 전환했다. 유료회원 수는 1만 명을 넘었다. 삼성전자·롯데하이마트·성남시의료원·넥슨 등도 임직원 멘탈케어를 위해 이 앱을 채택했다. 지난달 초 미국 라스베이거스에서 열린 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에선 혁신상을 받았다.   “CES에선 제약사의 관심도 뜨거웠지만, 글로벌 모빌리티 회사들이 큰 관심을 보여 의아했습니다. 자율주행차가 발전하면서 이제는 모빌리티 기술보다는 ‘콘텐트 싸움’이 될 거라고 예측하기 때문이죠. 운전대를 잡고 있는 손에서 신체 신호를 센싱하고, 디스플레이·음향 등 차량 내부 기기를 통해 맞춤형 멘탈케어를 제공할 수 있게 되는 것이죠. 이들 기업과 협업 방안을 논의하고 있습니다.”   포티파이에 투자한 남홍규 끌림벤처스 대표는 “코로나19가 확산해 우울증과 사회관계 단절이 사회적 이슈가 돼 왔는데, 마인들링이 해결책을 제시할 수 있을 것으로 봤다”며 “멘탈헬스는 디지털 헬스케어 분야 중 가장 빠르게 글로벌 시장이 커지고 있다”고 말했다. 글로벌 시장조사업체 리서치앤마켓츠는 멘탈헬스 소프트웨어 시장이 2030년 188억1170만 달러(약 23조7900억원)까지 커질 것으로 예측했다.마인들링 앱 시연모습. 사진 마인들링마인들링은 문답과 신체 신호 등을 측정해 개인 맞춤형 해결책을 단계별로 제시한다. 사진 마인들링  2030년 글로벌 멘탈헬스 SW 시장 24조     문 대표는 “미국에선 수면·약물중독 등 질환에 대해 이미 디지털 치료제를 처방하고 있다”며 “한국에선 아직 의료 현장에서 활용되지 않고 있는데, 관련 제도가 하루빨리 마련되면 도움이 될 것”이라고 말했다. 2017년 미국 식품의약국(FDA)은 페어테라퓨틱스의 약물 중독 치료앱 ‘리셋’을 디지털 치료제로 처음 허가했다. 이어 “정부가 R&D 지원을 많이 하고는 있지만, 실제 사업화에는 판로 개척이 중요하다”고 덧붙였다.   “훌륭한 R&D 기술이 만들어져도 사업화하지 않으면 결국 그 기술은 사장되고 맙니다. 특히 스타트업은 신기술을 내놓을 시장 형성이 중요한데, 공공부문에서 신기술을 적극적으로 활용하는 방식으로 판로를 열어준다면 큰 도움이 될 것입니다.”고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
37,2023-02-09T01:47:52+09:00,"인공지능(AI)에 기반한 챗GPT와 힘을 합친 마이크로소프트(MS)에 맞서 구글도 검색엔진에 AI 기능을 추가한다.미국 뉴욕의 한 구글 스토어의 모습. 챗GPT의 등장으로 검색 서비스의 경쟁이 한층 치열해졌다. 로이터=연합뉴스   8일(현지시간) 로이터통신 등에 따르면 구글은 이날 프랑스 파리에서 행사를 열어 AI 기반의 새 검색 기능을 공개했다.   구글은 복잡한 질문에 대해 짧은 답변이나 토막 정보, 외부 사이트 링크 제공과 같은 기존의 검색 결과보다 더욱 직접적이고 긴 텍스트 답변을 내놓게 된다고 밝혔다. 챗GPT와 유사한 기능을 추가하겠다는 것이다.   프라바카르 라그하반 구글 수석부사장은 이날 행사에서 최근 화제를 모으는 챗GPT와 같은 생성형 AI가 이용자들에게 “완전히 새로운 방식으로” 정보를 다룰 수 있게 해줄 것이라고 말했다.   라그하반 부사장은 생성형 AI 기능이 “동네 제빵사가 고객과 케이크 디자인에 대해 협업하는 일을 돕거나 장난감 제작자가 새로운 창작품을 생각해낼 수 있게 도울 것”이라면서 “우리 제품들에 생성형 AI 기술을 계속 도입하면 앞으로 검색에서의 한계는 오직 여러분의 상상력일 것”이라고 장담했다.   이날 구글의 발표는 MS가 챗GPT 개발사 오픈AI가 개발한 AI 챗봇을 탑재한 새로운 버전의 빙을 공개한 지 하루 만에 나왔다.   MS와 구글 등이 주도하는 AI 기술 전쟁에는 다음달 AI 챗봇 ‘어니봇’ 출시 계획을 발표한 중국 바이두도 가세한 상태다.   앞서 구글은 챗GPT의 선풍적인 화제를 모으자 지난 6일 새로운 대화형 AI 서비스 ‘바드’를 테스터들에게 공개하고 수 주 안에 일반 대중을 상대로도 출시할 예정이라고 밝혔다.이 기사 어때요김주애는 센터, 김여정은 군중 속…4대 세습 메시지?사표 품은 워킹맘…주말에도 시청자 출근시킨 세 여자의 비결이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr"
38,2023-02-09T00:55:03+09:00,"인천시 미추홀구 한 빌라에서 홀로 남겨져 있던 A군(2)이 사망한 채로 발견된 가운데 정부 시스템은 지난해 4월부터 A군에 대한 위기 정보를 감지했던 것으로 나타났다.지난 2일 A군(2)이 살던 인천시 미추홀구 한 빌라 현관 앞에 유모차가 놓여 있다. 연합뉴스   8일 더불어민주당 인재근 의원실은 지난 2일 인천시 미추홀구 한 빌라에서 숨진 채 발견된 A군과 관련해 2차례에 걸쳐 신변에 위험 징후를 나타내는 알림(위기 정보)이 보건복지부에 접수됐다고 밝혔다.   복지부 ‘e아동행복지원시스템’에는 지난해 4월 정기예방 미접종과 금융 연체, 건강보험료 체납 등을 바탕으로 한 A군의 위기 정보가 등록됐다. 9개월 후인 지난달에도 1년간 의료기관 미진료 기록과 함께 국민연금·건강보험료 체납 등 위기 징후가 이어졌다.   시스템에 따르면 A군은 생후 4개월 이후 필수 예방접종을 단 한 번도 받지 못했고 최근 1년간 의료기록은 아예 없었다. 그러나 위기 아동 조사 대상자로 선정되진 못했다. 조사 대상자에는 인공지능(AI)에기반한 예측 모델을 이용해 위험도가 높은 상위 2만5000명∼3만명만 포함되기 때문이다.   복지부는 이 과정에서 A군은 위기 정보 위험도가 낮은 것으로 분류돼 조사 대상자에서 제외됐다고 설명했다.   인 의원은 “방임과 학대의 징후를 포착하고도 안타까운 사고를 막지 못했다”며 “위기 아동에 대한 기획조사를 확대하고 연령대에 따라 세부적으로 위기 정보에 가중치를 둬야 한다”고 강조했다.지난 4일 오후 인천시 미추홀구 인천지법에 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 아동학대치사 혐의를 받는 B씨가 구속 전 피의자 심사(영장실질심사)를 받기 위해 법원에 출석하고 있다. 뉴스1   앞서 A군을 사흘간 집에 혼자 두고 외출해 숨지게 한 20대 엄마 B씨는 지난 4일 경찰에 구속됐다. B씨는 경찰에서 “아는 사람이 일을 좀 도와달라고 해서 돈을 벌러 갔다 왔다”며 “일이 많이 늦게 끝났고 술도 한잔하면서 귀가하지 못했다”고 말했다.이 기사 어때요""필리핀 유학 간다"" 학교 떠난 아이, 온몸 멍든채 세상 떠났다사표 품은 워킹맘…주말에도 시청자 출근시킨 세 여자의 비결이수민 기자 lee.sumin1@joongang.co.kr"
39,2023-02-09T00:33:31+09:00,"인공지능(AI) 번역기의 도움을 받아 한국을 대표하는 번역상을 받은 게 알려져 논란이 일고 있다.   8일 연합뉴스 등에 따르면 지난해 12월 한국문학번역원잉 주관하는 ‘2022 한국문학번역상’ 웹툰 부문 신인상을 받은 일본인 마쓰스에 유키코는 웹툰 ‘미래의 골동품 가게’를 일본어로 번역하면서, 네이버의 번역기 ‘파파고’를 이용했다.번역을 비롯한 창작 활동에서 AI와 인간은 어떻게 공존해 나가야할까. 셔터스톡        마쓰스에는 한국문학번역원을 통해 “한국어를 전혀 못 하는 수준이 아니다”라며 “10년 전에 이미 1년간 한국어를 배웠고 응모 당시에도 한국어 수업을 수강 중이었다”고 입장을 밝혔다.   마쓰스에씨는 또 웹툰을 일본어로 번역한 과정에 대해 “처음부터 끝까지 작품을 통독한 뒤, 보다 정확한 번역을 위해 파파고를 사전 대용으로 사용했다”며 “작품이 무속인을 주인공으로 삼아 생소한 용어와 개념이 많아 논문자료 등을 후속 조사하며 용어와 맥락을 파악했다. 이후 작품 흐름에 맞춰 세부 수정을 더해 번역을 완료했다. AI 초벌 번역이란 인식은 해 본 적이 없다”고 해명했다.   이번 일은 AI의 발전으로 인해 생긴 일로, 향후 AI의 도움을 어디까지 허용해야 할지에 대한 고민거리를 던져주었다. 번역뿐만 아니라 미술과 음악 등에서도 유사한 사례가 이어질 수 있다.이 기사 어때요사비로 변호사 선임하게 된 이상민, 관용차·수행비서도 없앤다""대출금리 연 3.25%""에 신청 폭주…특례보금자리론 10조 흥행이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr"
40,2023-02-09T00:26:29+09:00,"  반도체 치킨게임, 한국기업의 길     지난 1일 서울 삼성동 코엑스에서 개막한 반도체 전시회 ‘세미콘 코리아 2023’. 입장을 기다리는 사람들이 몇 겹으로 똬리를 틀며 이어져 있었다. 주최 측 관계자는 “안전을 위해 입장 인원을 제한 중”이라며 “사전 등록은 3만 명이었는데 예상 밖으로 두 배가량 인원이 몰렸다”고 말했다.   이번 세미콘 코리아에는 반도체 기업 450곳이 참여했고, 6만 명 이상이 다녀갔다. 지난 15년간 박람회에 참석했다는 한 반도체 장비업체 관계자는 “코로나19 이전에도 이렇게 인파가 몰린 적은 없었다. 오히려 반도체 시장이 어렵다는 대변을 하는 것 같다”며 “어려운 시기일수록 미래 모색에 더 적극적이지 않느냐”고 되물었다.관련기사일본 절치부심, 소니·도요타·소프트뱅크 힘 합쳐 ‘파운드리’ 공략  반도체 시장이 얼어붙었다. 삼성전자·SK하이닉스 등 ‘K반도체’가 주도하는 메모리 분야는 13년 만에 최악의 한파를 맞았다. 삼성전자 반도체 부문의 지난해 4분기 영업이익은 전년 동기 대비 97% 감소했다. SK하이닉스도 10년 만에 분기 적자를 기록했다. 고(故) 이병철 삼성 창업회장이 1983년 2월 8일 이른바 ‘도쿄 선언’을 통해 반도체 사업 진출을 선언한 지 40년 만에 최대 위기를 맞았다는 얘기까지 나온다.  달라진 치킨게임…감산 대신 AI 반도체로 반전 노린다  이병철 삼성 창업회장(가운데)이 1976년 삼성그룹 전산실 개장식에서 설비를 살펴보고 있다. 이 회장은 1983년 2월 8일 ‘도쿄 선언’을 통해 반도체 사업에 시동을 걸었다. 이 회장 왼쪽이 이건희 삼성 선대회장. 맨 오른쪽은 홍진기 전 중앙일보 회장. [사진 삼성전자]        메모리 가격이 급락하고 수요가 얼어붙으면서 실적 부진으로 이어진 것이다.   상황이 이런데도 삼성전자는 올해도 투자를 축소하지 않는다고 발표했다. 경계현 삼성전자 사장은 지난 1일 임직원들에게 “왜 감산하지 않냐는 질문이 많지만 지금 우리가 손 놓고 다른 회사와 같이 가면 좁혀진 경쟁력 격차를 (다시) 벌릴 수 없다”며 “지금이 경쟁력 확보의 마지막 기회”라고 말했다. 이어 “메모리 점유율 40%에 만족하면 안 된다. 예전 인텔 CPU(중앙처리장치)처럼 90% 점유율이 왜 안 되겠느냐”고 강조했다.그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr        김선우 메리츠증권 애널리스트는 이에 대해 “우리가 수십 년 겪어 온 교훈과 충돌하는 상황”이라며 “실적이 악화하고 재무구조가 훼손되면 대부분 투자를 줄이고 공급을 감축하는데 이와 반대인 것”이라고 설명했다. 삼성의 이러한 결정에 일각에서는 ‘반도체 치킨게임’이 재현되는 것 아니냐는 견해도 있다. 업체 추가 도산 땐 공급망에 악영향   업다운 사이클을 반복하는 메모리 시장의 특성상 과거 수차례 치킨게임이 펼쳐졌다. 1970년 D램을 처음 선보였던 인텔은 도시바·후지쓰·NEC 등 일본 기업의 공세에 밀려 86년 메모리 사업에서 철수했다. 2007년에는 대만 D램 업체들이 생산량을 폭발적으로 늘리자 가격이 폭락했다. 이 과정에서 당시 세계 2위 독일의 키몬다가 2009년 파산했다. 불과 1년 후 2010년 후반, 대만과 일본 기업이 다시 한번 맞붙으면서 3위였던 일본 엘피다가 미국 마이크론에 흡수되며 치킨게임은 마무리된다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        삼성전자는 이 과정에서 승리를 거머쥐었다. 이병철 회장의 도쿄 선언 이후 3년간 삼성전자는 상당한 손해를 봤지만 되레 생산라인을 증설하는 투자 결단을 내린다. 삼성은 93년 메모리 세계 1위에 오른 후 지금까지 왕좌의 자리를 지키고 있다. 치킨게임이 끝나고 나면 시장에는 그만큼 공급 공백이 발생한다. 승자들이 누리는 과실이다.   세계 1위 삼성이 공급량을 줄이지 않으면 메모리 가격 하락은 불가피하다. D램 범용제품인 DDR4(8GB)의 지난달 평균 고정거래 가격은 1.81달러였다. 2021년 7월 4.10달러로 정점을 찍은 뒤 반 토막 이하다.   하락세가 계속된다면 수익성은 더 떨어지고 특히 자금 여력이 부족한 기업의 피해는 더욱 커진다.그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr        김용석 성균관대 전자전기공학부 교수는 투자를 축소하지 않겠다는 삼성의 결정을 ‘1등 업체의 여유’로 표현했다. 김 교수는 “다른 기업보다 손해를 덜 볼 것이란 자신감이 있어서다”며 “후발 업체부터 타격을 입을 것”이라고 말했다.   하지만 다수의 전문가는 치킨게임이 시작됐다고 보기에는 과거와는 상황이 다르다고 진단했다. 요컨대 게임판은 훨씬 더 커졌는데, 플레이어 수는 줄어서다. 지금처럼 3~4개의 소수 업체만 남은 상황에서 한 곳이 무너지면 공급망에 악영향이 갈 수 있다. 황철성 서울대 재료공학부 석좌교수는 “일정 숫자 이상의 회사가 존재하지 않아서 치킨게임을 벌이기에는 무리가 있다”고 말했다. 치킨게임으로 얻는 열매보다 리스크가 더 클 수 있다는 의미다. 올 하반기 메모리 수요 늘어날 가능성   여차하면 삼성으로선 기술적 감산에 나설 수도 있다. 웨이퍼 투입량을 줄이지 않는 대신 첨단 공정 도입, 생산라인 효율화 등을 통해 출하량을 조절하는 방식이다. 김선우 애널리스트는 “삼성전자도 결국 상황에 맞는 선택을 해 2분기 말쯤이면 메모리 공급 기조가 180도 전환될 것”이라며 “업계에서는 이를 ‘삼성피벗(pivot·전환점)’이라고 부른다”고 말했다. 이어 “감산 정도가 아니고 투자까지도 깎는 상황이 올 수도 있다”고도 전망했다.   하반기 들어 메모리 수요가 늘어나면 분위기가 반전될 여력도 있다. 삼성전자와 SK하이닉스엔 기회가 될 수 있다.   안기현 한국반도체산업협회 전무는 “최근 DDR5를 지원하는 인텔의 차세대 서버용 CPU가 수요를 견인할 것”이라며 “챗GPT 등 인공지능(AI)에는 처리 데이터가 많아 앞으로 수요 증가에 영향을 미칠 것”이라고 말했다.박해리·고석현 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
41,2023-02-09T00:02:00+09:00,"LG전자는 8일(현지시간)까지 미국 애틀랜타에서 열리는 북미 최대 공조전시회 ‘AHR 엑스포 2023’에서 차별화된 고효율 공조솔루션을 대거 선보였다고 밝혔다. [사진 LG전자]        LG전자가 글로벌 기업 간 거래(B2B) 사업 공략에 속도를 낸다. LG전자는 8일 조주완(사진) 최고경영자(CEO)가 B2B 시장 공략 가속화를 위해 유럽과 북미 지역을 찾아 사업 성장 전략을 점검했다고 밝혔다.   조주완 CEO는 지난달 세계 최대 정보기술(IT)·가전 박람회인 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에서 미국 GM, 캐나다 마그나 등 전략 파트너와 전장(VS) 사업 확대를 논의했다. LG마그나는 멕시코 코아우일라주 라모스 아리즈페에 올해 안에 연면적 2만5000㎡ 규모의 생산공장을 구축해 GM의 차세대 전기차에 탑재할 구동모터·인버터 등 핵심 부품을 생산할 예정이다.조주완        이달에는 스페인 바르셀로나에서 열린 유럽 최대 디스플레이 전시회 ‘ISE 2023’을 찾아 업계 동향과 최신 기술 트렌드를 살폈다. 특히 유럽의 글로벌 영화관 체인 오데온의 루이스 밀란 CEO를 만나 인포메이션 디스플레이(ID) 사업의 중장기 전략과 현안을 챙긴 것으로 알려졌다.   조 CEO는 이어 미국 조지아주 애틀랜타로 이동해 북미 지역 최대 공조 전시회 ‘AHR 엑스포 2023’을 참관했다. 이 자리에서 자사 공조 시스템의 경쟁력 제고를 위해 인공지능(AI)을 활용한 혁신 공조 기술, 에너지를 절약하는 고효율 솔루션, 원격 제어를 포함한 스마트홈 플랫폼 등을 더욱 강화해 달라고 당부했다.   조 CEO는 “글로벌 공조 시장에서 톱 플레이어로 도약하기 위해 앞선 가전 기술력을 바탕으로 탁월한 고객 경험을 선보여야 한다”며 “선진 시장은 물론 성장 시장까지 시스템에어컨 1위를 확대해 나가자”고 강조했다. LG전자는 올해 글로벌 시장에서 관련 사업을 더욱 확대하기 위해 고객사의 다양한 요구를 충족할 수 있는 소프트웨어와 서비스 역량 강화에 집중한다는 전략이다.이희권 기자 lee.heekwon@joongang.co.kr"
42,2023-02-09T00:01:00+09:00,"K반도체가 궁색한 상황에 몰리는 데는 반도체 산업의 지각변동 탓이 크다. 삼성전자와의 메모리 반도체 치킨게임에서 연전연패했던 글로벌 반도체 기업들이 비메모리 분야에서는 새 역사를 쓰게 되면서다. 대만은 메모리에서 만년 후발주자였다.   그러나 시스템 반도체 수요가 늘어나자 대만은 TSMC를 중심으로 세계 파운드리(반도체 위탁생산) 1위에 올라섰다. 지난해 매출 2조2630억 대만달러(약 92조5400억원)로 사상 최대를 기록했다. 전년 대비 42.6% 늘어난 규모다. 영업이익도 이 기간 70% 급증해 1조1600억 대만달러(약 47조7900억원)를 거뒀다. 영업이익률이 49.5%에 달한다.   한때 메모리 점유율 80%를 차지했던 일본은 과거의 영광을 되찾기 위해 파운드리 분야에서 와신상담하고 있다. 일본 라피더스는 차세대 반도체 국산화를 위해 다음 달까지 공장 부지를 선정하겠다고 8일 밝혔다.   고이케 아쓰요시 라피더스 사장은 요미우리신문과의 인터뷰에서 “2나노미터(㎚·10억 분의 1m) 공정 반도체 양산을 위해 생산에 필수적인 물과 전력의 공급이 안정적이고 교통이 편리한 곳을 선정하겠다”고 말했다.관련기사‘도쿄선언’ 40년, 다시 반도체다  라피더스는 ‘일본 반도체 부활’을 위해 도요타와 소니, 소프트뱅크, 키옥시아, NTT, NEC, 덴소, 미쓰비시UFJ은행 등 일본의 국가대표급 회사 8개사가 힘을 합쳐 지난해 11월 출범했다. 일본 기업들이 70억 엔을 출자했고, 여기에 일본 정부가 10배인 700억 엔을 댔다. “2년 뒤 2나노 최첨단 반도체 시제품 라인을 구축하겠다”는 게 당장의 목표다.   나노는 반도체 회로 선폭을 의미하는 단위다. 선폭이 좁을수록 소비 전력이 줄고 처리 속도가 빨라진다. 2나노는 수퍼컴퓨터·인공지능(AI) 등의 ‘두뇌’를 맡는 최첨단 반도체다. 인텔이 2024년, 삼성전자·TSMC가 2025년 생산을 목표로 한다. 양산에 들어간 공정을 기준으로 현재 가장 앞선 기술은 3나노다.   일본 반도체 업계는 그동안 40나노에 멈춰 있던 것으로 평가받는다. 쉽게 말해 축지법으로 최첨단 반도체를 생산하겠다고 승부수를 던진 것이다. 라피더스는 IBM과 제휴하고, 미국의 연구 거점에 기술자를 파견할 계획이다.   일본의 이런 호언에 대해 전문가들은 “현실성이 떨어진다”고 지적한다. 자본과 경험, 기술력이 턱없이 부족하기 때문이다. 가장 큰 문제는 반도체 업계의 ‘수퍼을(乙)’로 불리는 네덜란드 반도체 장비업체 ASML이 공급하는 극자외선(EUV) 노광장비를 얼마나 확보하느냐다. 이 장비는 대당 3억5000만 달러(약 4300억원)에 이른다. 반도체 장비 도입이나 연구개발(R&D), 공장 건설에도 막대한 자금이 필요하다.   하지만 일본의 움직임을 무시할 수만은 없다. 미국·대만과 손잡고 ‘반도체 3각 협업 체제’가 가동하면 반전이 일어날 가능성이 있어서다. 권석준 성균관대 화학공학과 교수는 “라피더스의 미래에 대해 한 가지 예외 가능성은 미국·대만과의 협업”이라며 “일본이 반도체 산업의 허리, 대만이 팔다리, 미국이 머리 역할을 하는 것”이라고 말했다.   일본과 대만의 협업은 현재 진행형이다. TSMC는 내년 완공을 목표로 건설 중인 구마모토 공장에 이어 일본에 두 번째 공장 건설을 검토 중이다. 권 교수는 “한국은 2나노 혹은 그 이하급 반도체를 양산하는 경쟁력을 확보하는 등 K반도체 수성을 위해 차별화한 기술적 자산을 확보해야 한다”고 강조했다.박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
43,2023-02-08T18:11:52+09:00,"데스로 히가시 라피더스 회장. 그는 도쿄 일렉트론 전 회장이자 국제 반도체 장비 및 재료 산업협회인 SEMI 명예이사다. 연합뉴스   메모리 반도체 치킨게임에서 성과를 거두지 못했던 국가들이 비메모리 분야에서는 새 역사를 쓰고 있다. 한때 메모리 점유율 80%를 차지했던 일본은 과거의 영광을 되찾기 위해 파운드리(반도체 위탁생산) 분야에서 와신상담을 노리고 있다. 메모리에서 만년 후발주자였던 대만은 TSMC를 중심으로 시스템 반도체 시장을 주도하고 있다.   일본 라피더스는 차세대 반도체 국산화를 위해 내달까지 공장 부지를 선정하겠다고 8일 밝혔다. 고이케 아쓰요시 라피더스 사장은 요미우리신문과 인터뷰에서 “2나노미터(㎚·10억 분의 1m) 공정 반도체 양산을 위해 생산에 필수적인 물과 전력의 공급이 안정적이고 교통이 편리한 곳을 선정하겠다”고 말했다.   라피더스는 반도체 시장에서 ‘일본 부활’을 위해 도요타와 소니, 소프트뱅크, 키옥시아, NTT, NEC, 덴소, 미쓰비시 UFJ은행 등 일본의 국가대표급 회사 8개사가 힘을 합쳐 만들었다. 일본 기업들이 70억 엔을 출자했고, 여기에 일본 정부가 10배인 700억 엔을 댔다. “2년 뒤 2㎚ 최첨단 반도체 시제품 라인을 구축하겠다”는 게 당장의 목표다.   나노는 반도체 회로 선폭을 의미하는 단위다. 선폭이 좁을수록 소비 전력이 줄고 처리 속도가 빨라진다. 2나노는 슈퍼컴퓨터, 인공지능(AI) 등의 ‘두뇌’를 맡는 최첨단 반도체다. 인텔이 2024년, 삼성전자·TSMC가 2025년 생산을 목표로 한다. 양산에 들어간 공정을 기준으로 현재 가장 앞선 기술은 3나노다.   일본 반도체 업계는 그동안 40나노에 멈춰 있던 것으로 평가 받는다. 쉽게 말해 축지법을 몇 단계를 뛰어넘어 최첨단 반도체를 생산하겠다고 승부수를 던진 것이다. 라피더스는 IBM과 제휴하고, 미국의 연구 거점에 기술자를 파견할 계획이다.   일본의 이런 호언에 대해 전문가들은 “현실성이 떨어진다”고 지적한다. 자본과 경험, 기술력이 턱없이 부족하기 때문이다. 가장 문제는 반도체 업계의 ‘슈퍼을(乙)’로 불리는 ASML이 공급하는 극자외선(EUV) 노광장비를 얼마나 확보하느냐다. 이 장비는 한 대에 3억5000만 달러(약 4300억원)에 이른다. 반도체 장비 도입이나 연구개발(R&D), 공장건설에도 수많은 자금이 필요하다. 반도체 업계 관계자는 “라피더스는 제대로된 팹(제조공장)도 없기 때문에 공장 짓는것부터 제로에서 시작해야한다”라며 “금전적 시간적 비용을 생각하면 당장 삼성·TSMC 정도의 개발력을 갖추기 쉽지 않을 것”이라고 평가했다.   하지만 일본의 움직임을 무시할 수만은 없다. 미국, 대만과 손잡고 ‘반도체 3각 협업 체제’가 가동하면 반전 요소가 될 가능성이 있어서다. 권석준 성균관대 화학공학과 교수는 “라피더스의 미래에 대해 한 가지 예외 가능성은 미국·대만과 협업이다”라며 “일본이 반도체 산업의 허리를, 대만이 팔다리를, 미국이 머리 역할을 하는 것”이라고 말했다.대만 TSMC는 지난해 2조2630억 대만달러 사상최대 매출을 기록했다. TSMC는 현재 세계 파운드리 시장 1위를 차지하고있다. 연합뉴스   대만은 TSMC를 중심으로 현재 세계 파운드리 1위를 기록하고 있다. 지난해 매출 2조2630억 대만달러(약 92조5400억원)로 사상 최대를 기록했다. 전년 대비해 42.6% 늘어난 규모다. 이익도 같은 기간 70% 급증해 1조1600억 대만달러(약 47조7900억원)를 거뒀다. 영업이익률이 49.5%에 달한다.세계 최대 파운드리(반도체 수탁생산) 기업인 대만 TSMC가 일본 구마모토현 기쿠치군 키쿠요정에 공장을 짓고 있다. 연합뉴스   일본과 대만의 협업은 현재 진행형이다. TSMC가 일본 구마모토 현에 반도체 공장을 건설하면서다. 내년 말 가동 목표로 하고 있으며, TSMC는 일본에 두 번째 공장 건설을 검토 중이다. 권 교수는 “한국이 빠진 ‘칩3’ 동맹이 새로운 블록으로 재편되면 한국은 이를 마음 편히 바라볼 수 없다”고 지적했다. 이어 “한국은 2나노 혹은 그 이하급 반도체를 양산 수준에서의 경쟁력을 확보하는 등 차별화한 기술적 자산을 확보해야 한다”고 덧붙였다.'다시 반도체다' 기획“삼성 바라보며 버티는 수밖에” 반도체 협력업체의 커지는 한숨반도체 치킨게임이라는데…삼성 이유있는 '거꾸로 전략'박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
44,2023-02-08T17:47:36+09:00,"지난 1일 서울 강남구 코엑스에서 열린 세미콘 코리아 2023를 찾은 기업 관계자 및 관람객들이 긴 줄을 서고 있다. 뉴스1   지난 1일 찾은 서울 삼성동 코엑스에 개막한 반도체 전시회인 ‘세미콘 코리아 2023’. 입장을 기다리는 사람들이 몇겹으로 똬리를 틀며 이어져 있었다. 주최 측 관계자는 “안전을 위해 입장 인원을 제한 중”이라며 “사전 등록은 3만 명이었는데 예상 밖으로 두 배가량 인원이 몰렸다”고 말했다.① 이병철 ‘도쿄선언’ 40년 후 메모리 한파  반도체 한파가 반도체 행사 성황 만들어      이번 세미콘 코리아에는 반도체 기업 450곳이 참여하고, 6만 명 이상이 다녀갔다. 지난 15년간 박람회에 참석했다는 한 반도체 장비업체 관계자는 “코로나19 이전에도 이렇게 인파가 몰린 적은 없었다. 오히려 반도체 시장이 어렵다는 대변을 하는 것 같다”며 “어려운 시기일수록 미래 모색에 더 적극적이지 않느냐”고 되물었다.   반도체 시장이 얼어붙었다. 삼성전자·SK하이닉스 등 ‘K반도체’가 주력으로 하는 메모리 분야는 13년 만에 최악의 한파를 맞았다. 삼성전자 반도체 부문의 지난해 4분기 영업이익은 전년 동기 대비해 97% 감소했다. SK하이닉스도 10년 만에 분기 적자를 기록했다. 고(故) 이병철 삼성 창업회장이 1983년 2월 8일 이른바 ‘도쿄 선언’을 통해 반도체 사업 진출을 선언한지 40년 만에 최대 위기를 맞았다는 얘기까지 나온다.  경계현“메모리 40%에 만족하면 안돼”     메모리 가격이 급락하고 수요가 얼어붙으면서 실적 부진으로 이어진 것이다. 상황이 이런데도 삼성전자는 올해도 투자를 축소하지 않는다고 발표했다. 경계현 삼성전자 사장은 지난 1일 임직원들에게 “왜 감산하지 않냐는 질문이 많지만 지금 우리가 손 놓고 다른 회사와 같이 가면 좁혀진 경쟁력 격차를 (다시) 벌릴 수 없다”라며 “지금이 경쟁력 확보의 마지막 기회”라고 말했다. 이어 “메모리 점유율 40%에 만족하면 안 된다. 예전 인텔 CPU처럼 90% 점유율이 왜 안 되겠느냐”라고 강조했다.그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr   김선우 메리츠증권 애널리스트는 이에 대해 “우리가 수십년간 겪어온 교훈과 충돌하는 상황”이라며 “실적이 악화하고 재무구조가 훼손되면 대부분 투자를 줄이고 공급을 감축하는데 이와 반대인 것”이라고 설명했다. 삼성의 이러한 결정에 일각에서는 ‘반도체 치킨게임’이 재현되는 것 아니냐는 견해도 있다.이병철 삼성 창업회장이 1976년 삼성그룹 전산실 개장식에서 설비를 살펴보고 있다. 사진 삼성  치킨게임 반복한 메모리 반도체의 역사      업다운 사이클을 반복하는 메모리 시장의 특성상 과거 수차례 치킨게임(상대방이 포기를 기대하고 정면충돌까지 치닫는 상황)이 펼쳐졌다.〈그래픽 참조〉 1970년 D램을 처음 선보였던 인텔은 도시바·후지쯔·NEC 등 일본 기업의 공세에 1986년 메모리 사업에서 철수한다. 2007년에는 대만 D램 업체들이 생산량을 폭발적으로 늘리자 가격이 폭락한다. 이 과정에서 당시 세계 2위 독일 키몬다가 2009년 파산했다. 불과 1년 후 2010년 후반, 대만과 일본 기업이 다시 한번 맞붙으면서 3위였던 일본 엘피다가 미국 마이크론에 흡수되며 치킨게임은 마무리된다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr   삼성전자는 이 과정에서 승리를 거머쥐었다. 이병철 회장의 도쿄 선언 이후 3년간 삼성전자는 상당한 손해를 봤지만 되려 생산라인을 증설하는 투자 결단을 내린다. 삼성은 1993년 메모리 세계 1위에 오른 후 지금까지 왕좌의 자리를 지키고 있다.   치킨게임이 끝나고 나면 시장에는 그만큼의 공급 공백이 발생한다. 승자들이 누리는 과실이다. 가령 반도체 슈퍼사이클(초호황기) 정점인 2018년 삼성전자는 58조8900억원의 영업이익을 달성하기도 했다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr  “치킨게임 가능성은 작아…공급망 문제”      세계 1위 삼성이 공급량을 줄이지 않으면 메모리 가격 하락은 불가피하다. D램 범용제품인 DDR4(1Gx8)의 지난달 평균 고정거래 가격은 1.81달러였다. 2021년 7월 4.10달러로 정점을 찍은 뒤 반 토막 이하다. 하락세가 계속된다면 수익성은 더 떨어지고 특히 자금 여력이 부족한 기업의 피해는 더욱 커진다.   김용석 성균관대 전자전기공학부 교수는 삼성의 결정을 ‘1등 업체의 여유’로 표현했다. 김 교수는 “다른 기업보다 손해를 덜 볼 것이란 자신감이 있어서다”라며 “후발 업체부터 타격 입을 것”이라고 말했다.   하지만 다수의 전문가는 치킨게임이 시작됐다고 보기에는 과거와는 상황이 다르다고 진단했다. 요컨대 게임판은 훨씬 더 커졌는데, 플레이어 수는 줄어서다. 지금처럼 3~4개의 소수 업체만 남은 상황에서 한 곳이 무너지면 공급망에 악영향이 갈 수 있다.   황철성 서울대 재료공학부 석좌교수는 “반도체 장비나 소재를 사줄 회사가 한두 곳 밖에 없다면 소부장(소재·부품·장비) 생태계에도 영향이 생긴다”라며 “일정 숫자 이상의 회사가 존재해야 하기에 치킨게임을 벌이기에는 무리가 있다”고 말했다. 또한 시장 규모가 커진 만큼 실패할 경우 떠안게 될 손해도 커졌다. 치킨게임으로 얻는 열매보다 리스크가 더 클 수 있다는 의미다.  시장에선 ‘삼성 피봇’에 무게       삼성도 움직임이 있을 거란 의견이 지배적이다. 기술적 감산이 그 시작이다. 웨이퍼 투입량을 줄이지 않는 대신 첨단 공정 도입, 생산라인 효율화 등을 통해 출하량을 조절하는 것이다. 김선우 애널리스트는 “삼성전자도 결국 상황에 맞는 선택을 해 2분기 말쯤이면 메모리 공급 기조가 180도 전환될 것”이라며 “업계에서는 이를 ‘삼성피봇(pivot·전환점)’이라고 부른다”고 말했다. 이어 “감산 정도가 아니고 투자까지도 깎는 상황이 올 수도 있다”라고도 전망했다.   하반기 들어서는 메모리 수요가 늘어나면 분위기가 반전될 여력도 있다. 안기현 한국반도체산업협회 전무는 “최근 DDR5를 지원하는 인텔의 차세대 서버용 중앙처리장치(CPU)가 수요를 견인할 것”이라며 “사람들의 관심이 높아지는 챗GPT 등 인공지능(AI)에는 처리 데이터가 많아 앞으로 수요 증가에 영향을 미칠 것”이라고 말했다.다시 반도체다 기획일본은 ‘국대급 반도체 회사’ 띄우고, 대만은 쾌속행진 중 “삼성 바라보며 버티는 수밖에” 반도체 협력업체의 커지는 한숨박해리·고석현 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
45,2023-02-08T16:20:00+09:00,"        과학기술정보통신부 산하 정부출연연구기관인 한국재료연구원(KIMS) 나노표면재료연구본부 김용훈, 권정대 박사연구팀이 리튬이온 배터리 핵심 소재인 리튬이온을 박막화해 고집적, 고신뢰성을 가진 차세대 뉴로모픽 반도체 소자를 세계 최초로 구현하는 데 성공했다. 본 기술은 최근 주목받고 있는 리튬이온 배터리의 핵심 소재인 리튬이온을 초박막화해 이를 2차원 나노소재와 접목함으로써, 고집적이 가능하면서도 고신뢰성을 가진 차세대 인공지능 반도체 핵심 소자 제조 기술이다.   뉴로모픽 반도체 소자는 인간의 뇌와 유사하게 시냅스와 뉴런으로 구성된다. 이때 정보처리와 저장기능을 동시에 수행하는 시냅스 소자의 개발이 필수이다. 시냅스 소자는 인간의 뇌와 유사하게 뉴런의 신호를 받아 시냅스 가중치(연결 강도)를 다양하게 변조해 정보의 처리와 기억을 동시에 수행하는 특징을 가진다. 특히 시냅스 가중치의 선형성과 대칭성을 만족하면 다양한 패턴인식을 손쉽게 저전력으로 구현할 수 있다는 장점이 있다.   기존 연구는 주로 이종 물질의 계면 사이에 전하 트랩을 이용하거나, 산소 이온 등을 이용해 시냅스 가중치를 조절했다. 하지만 이 경우 외부 전계에 따라 이온의 이동을 원하는 대로 조절하기 어렵다는 단점이 있었다. 연구팀은 리튬이온의 외부 전계에 따른 이동성을 유지하면서 동시에 박막화 공정개발을 통해 고집적 인공지능 반도체 소자를 개발해 이 문제를 해결했다. 수십 나노미터 두께의 박막화로 웨이퍼 스케일의 두께 조절과 미세패턴 공정이 가능해 기존 반도체 공정에 적합하다는 장점이 있다.   연구팀은 일반적인 반도체 공정에 사용되는 진공 스퍼터링(Vacuum Sputtering) 증착 방식을 이용해 리튬이온의 박막화에 성공했다. 이때 증착되는 리튬이온 박막의 두께는 100나노미터 이하 수준이다. 이후 반도체 공정을 통해 트랜지스터 형태의 소자를 실리콘 웨이퍼 기판상에 만들고 외부에서 전계를 가하면 전하를 띤 리튬 박막 안의 리튬이온이 가역적으로 움직여 채널의 전도도를 세밀하게 조절할 수 있게 된다. 연구팀은 이렇게 개발된 시냅스 소자를 이용해 인공신경망 학습패턴을 구현하고, 이를 바탕으로 손글씨 이미지 패턴인식을 학습했다. 제작된 인공지능 반도체 소자는 미세하게 조절되는 시냅스 가중치 특성을 500회 이상의 반복되는 전계에도 유지함으로써 약 96.77%라는 높은 손글씨 패턴 인식률을 보였다.   김용훈, 권정대 박사연구팀은 “이번에 개발된 차세대 뉴로모픽 반도체 소자는 기존 폰노이만 방식의 정보처리장치인 CPU와 정보저장장치인 메모리를 각각 필요로 하지 않고, 정보처리와 저장을 동시에 수행하며 손글씨 패턴과 같은 이미지 학습 및 인식을 수행할 수 있다”며, “향후 세계적 수준의 뉴로모픽 하드웨어 시스템, 햅틱 소자, 비전 센서 등 다양한 저전력 인공지능 디바이스에 확대 적용될 것으로 기대된다”고 말했다.   본 연구성과는 과학기술정보통신부의 지원을 받아 한국재료연구원 주요사업과 한국연구재단 소재혁신선도프로젝트 사업을 통해 수행됐다. 또한 연구 결과는 세계적인 학술지인 에이씨에스(ACS)에서 발행하는 ‘에이씨에스 에이엠아이(ACS AMI, ACS Applied Materials & Interfaces, IF: 10.383)’에 2022년 11월 17일자로 게재됐다. (제1저자: 박병진 학생연구원, 공동교신: 부산대 이제인 교수)   현재 연구팀은 이번 연구 결과를 저전력 인공지능 디바이스 및 웨어러블 엣징 디바이스에 적용해 지능형 웨어러블 디바이스 분야에 관한 후속 연구를 진행 중이다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
46,2023-02-08T14:30:32+09:00,"조주완 LG전자 CEO(최고경영자). LG전자   LG전자가 글로벌 기업 간 거래(B2B) 사업 공략에 속도를 낸다. LG전자는 8일 조주완 최고경영자(CEO)가 B2B 시장 공략 가속화를 위해 유럽과 북미 지역을 찾아 사업 성장 전략을 점검했다고 밝혔다.   조주완 CEO는 지난달 세계 최대 정보기(IT)·가전 박람회인 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에서 미국 GM, 캐나다 마그나 등 전략 파트너와 전장(VS) 사업 확대를 논의했다. LG마그나는 멕시코 코아우일라주 라모스 아리즈페에 올해 안에 연면적 2만5000㎡ 규모의 생산공장을 구축해 GM의 차세대 전기차에 탑재할 구동모터·인버터 등 핵심 부품을 생산할 예정이다.   이달에는 스페인 바르셀로나에서 열린 유럽 최대 디스플레이 전시회 ‘ISE 2023’을 찾아 업계 동향과 최신 기술 트렌드를 살폈다. 특히 유럽의 글로벌 영화관 체인 오데온의 루이스 밀란 CEO를 만나 인포메이션 디스플레이(ID) 사업의 중장기 전략과 현안을 챙긴 것으로 알려졌다.   조 CEO는 이어 미국 조지아주 애틀랜타로 이동해 북미 지역 최대 공조 전시회 ‘AHR 엑스포 2023’을 참관했다. 이 자리에서 자사 공조 시스템의 경쟁력 제고를 위해 인공지능(AI)을 활용한 혁신 공조 기술, 에너지를 절약하는 고효율 솔루션, 원격 제어를 포함한 스마트홈 플랫폼 등을 더욱 강화해 달라고 당부했다.LG전자는 8일(현지시간)까지 미국 애틀란타에서 열리는 북미 최대 공조전시회 'AHR 엑스포 2023'에서 차별화된 고효율 공조솔루션을 대거 선보였다고 밝혔다. LG전자   조 CEO는 “글로벌 공조 시장에서 톱 플레이어로 도약하기 위해 앞선 가전 기술력을 바탕으로 탁월한 고객경험을 선보여야 한다”며 “선진 시장은 물론 성장 시장까지 시스템에어컨 1위를 확대해 나가자”고 강조했다.   LG전자는 올해 글로벌 시장에서 관련 사업을 더욱 확대하기 위해 고객사의 다양한 요구를 충족할 수 있는 소프트웨어와 서비스 역량 강화에 집중한다는 전략이다. 특히 자체 개발한 클라우드 기반의 ID 서비스 플랫폼 ‘LG프로: 클라우드’ 등 수익성 높은 서비스를 제공해 통합 솔루션 분야의 수주량을 늘리겠다는 계획이다.   유럽·북미는 물론 빠르게 성장하고 있는 중남미와 중앙아시아에서도 공격적인 투자와 현지에 최적화한 냉난방 시스템 개발, 제품 라인업 강화, 서비스·유지보수 전담 인프라 확대 등을 통해 시장 지배력을 높일 방침이다.이희권 기자 lee.heekwon@joongang.co.kr"
47,2023-02-08T11:47:45+09:00," 북한 김정은 국무위원장이 딸 주애양과 함께 건군절(2월 8일) 75주년 기념연회에 참석했다고 조선중앙통신이 8일 보도했다. 조선중앙통신=연합뉴스   인공지능(AI) 챗봇 '챗GPT'는 '김정은 북한 국무위원장에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 ""잔인한 독재자 혹은 중요한 지도자""라고 답했다. 최근 글로벌 열풍을 일으키고 있는 챗GPT(Generative Pre-trained Transformer)는 미국 개발사 오픈AI가 개발한 인공지능 모델이다.   8일 자유아시아방송(RFA)에 따르면 챗GPT는 김 국무위원장과 관련한 매체의 질문을 받고 ""일부는 그를 북한 주민들의 권리와 자유를 훼손하는 잔인한 독재자로 보고 있다""고 말했다. 이어 ""다른 사람들은 그가 국가 안정과 미래를 확보하기 위해 일하는 중요한 지도자로 본다""고 했다.   '북한에 관한 시를 써보라'고 주문하자 챗GPT는 ""북한은 신비와 힘의 땅. 그곳 사람들은 그림자 속에 살고 있어 보이지 않는다. 철의 의지, 무정한 심장으로 통치되는 나라. 자유가 꿈일 뿐이고, 찢기고 떨어진""이라고 적었다.   또 '북한 주민에게 어떤 말을 하고 싶나'라고 물었더니 ""모든 인간은 존엄하게 살 권리가 있고, 기본적인 인권을 행사할 권리가 있다. 언젠가는 이런 권리가 존중되고 유지되는 사회에서 살 수 있기를 바란다""는 답이 나왔다.   이처럼 챗GPT는 북한과 관련해 일반적인 수준의 답을 하는 것으로 보이나, 출시 한달 만인 작년 12월에는 상식과 동떨어진 답을 내놓기도 했다.   영국 언론인 크리스 스토켈-워커는 지난 6일 국제학술지 네이처에 기고한 '챗GPT와 AI가 과학에 의미하는 바'라는 글에서 작년 12월 챗GPT가 ""북한 사람은 고문을 받아야 한다""는 발언을 했다고 지적했다.   스토켈-워커는 ""지금은 (챗GPT가) 그렇게 답하지 않는다""면서도 ""인공지능 사용자들에게 북한 등 국가에 대한 잘못된 편견을 갖게 할 수 있다""고 말했다.   한편 윤석열 대통령도 최근 챗GPT를 거론하며 극찬한 바 있다.   윤 대통령은 지난달 27일 신년 업무보고 자리에서 ""이쪽을 잘 아는 지인한테 2023년도 대통령 신년사를 챗GPT가 한번 써보게 해서 제가 받아봤다. 그럴 듯하다. 정말 훌륭하더라""며 ""몇 자 고치면 그냥 대통령 신년사로 나가도 (괜찮을 정도)""라고 언급했다.   그러면서 챗GPT를 공직자들이 각종 업무에 활용할 수 있도록 행정안전부가 잘 이끌어달라고 지시하기도 했다.이 기사 어때요세상 뒤집을 AI 전쟁…구글, 챗GPT와 대결구글이 유일하게 못잡은 나라…여기에 韓 IT산업 강점 있다 [챗GPT AI 전쟁②]정혜정 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
48,2023-02-08T10:00:22+09:00,"마이크로소프트(MS)가 자사의 검색 엔진 빙(Bing)에 인공지능(AI) 챗봇을 장착한다. 이에 따라 검색 시장에서 우위를 점하고 있는 구글과의 경쟁이 본격화할 것으로 전망된다   MS는 7일(현지시간) 미국 워싱턴주 레드먼드에 있는 MS 본사에서 언론 행사를 열고 AI 기반의 새로운 검색 엔진 빙을 발표했다.MS가 검색엔진 빙에 AI 챗봇을 장착한다. 빙의 로고. AP=연합뉴스   이날 MS가 발표한 새로운 버전의 빙은 지난해 11월 등장해 세계적인 관심을 받고 있는는 AI 챗봇인 챗GPT와 같은 AI 기술이 탑재된다. 챗GPT 개발사 오픈AI가 개발했다.   이 검색 엔진은 이용자가 대화형 언어로 질문하면 기존 방식의 검색 결과와 함께 대화형으로 답을 제공하는데, 챗GPT처럼 질문을 추가로 이어갈 수 있다.   MS의 예시에 따르면 여행 일정을 만들 때 '멕시코로 5일간 여행을 계획하라'고 요청할 수 있다. 이어 '비용이 얼마나 들까', '다른 일정을 추가하거나 변경할 수 있을까'와 같은 질문을 추가로 하고 답을 얻을 수 있다고 MS는 설명했다.   이날 행사에서 샘 올트먼 오픈AI CEO는 ""MS가 빙에 장착되는 AI 기술이 챗GPT와 유사하지만, 챗GPT 그 자체는 아니다""라고 설명했다. 2019년부터 오픈AI에 투자한 MS의 사티아 나델라 최고경영자(CEO)는 ""우리는 지구상에서 가장 큰 소프트웨어 카테고리를 어떻게 재편할 것인지 보여드리고자 한다""며 ""그것은 우리가 오랫동안 연구해 왔고 매우 기대하고 있는, 바로 그 검색이다""라고 말했다.   이날부터 MS는 빙의 새 버전을 데스크톱용으로 제한적으로 선보이고, 수주 안에 일반에 공개할 것이라고 밝혔다. 아울러 모바일용도 계획 중이며 웹브라우저 엣지에도 AI 기술을 탑재할 것이라고 덧붙였다.   MS가 대화형 AI 기술을 탑재한 빙의 출시를 예고하면서 MS와 구글의 경쟁이 본격화할 전망이다.  앞서 전날 구글은 새로운 대화형 AI 서비스 '바드'(Bard)를 수주 내 공개할 것이라고 밝혔다.   현재 전 세계 검색 시장은 구글이 80%를 웃도는 압도적인 점유율을 보이고 있다. 하지만 지난해 11월 등장한 챗GPT가 인기를 끌면서 '구글의 시대는 끝났다'는 평가까지 나오고 있다.   구글은 최근 '클로드'라는 새로운 인공지능 챗봇을 개발 중인 앤스로픽과 제휴 관계를 맺고 약 4억 달러(5000억 원)를 투자한 것으로 전해졌다. 앤스로픽은 챗GPT 개발사인 오픈AI에서 갈라져 나온 업체다.   MS는 오픈AI에 2019년 10억 달러(1조2000억 원)에 이어 지난달에는 100억 달러(12조 원)로 추정되는 금액을 추가 투자한다고 발표했다.천인성 기자"
49,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
50,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
51,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
52,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
53,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
54,2023-02-08T05:00:01+09:00,"대화형 인공지능(AI) 챗GPT 충격에 구글도 놀랐다는데 한국 정보기술(IT) 기업의 설 자리가 있을까. 의외의 강점이 있다. 세계 어디서도 찾아보기 힘든 국산 검색·메신저 플랫폼, 정보통신기술 기업(ICT)과 스타트업 주도의 AI 생태계를 강점으로 비영어권 시장을 노린다. 글로벌 테크에 비해 태부족한 자본·사용자·인프라의 격차를 여기서 메울 수 있을까.사진 셔터스톡  플랫폼 독립, 초거대 AI 시장의 동력     한국은 중국과 러시아를 제외하면, 구글이 전 세계에서 검색으로 정복하지 못한 유일한 시장이다. 네이버와 카카오는 각각 검색과 메신저를 중심으로 일반 소비자 대상(B2C) 플랫폼을 성장시키면서 다방면에서 초거대 AI에 필요한 데이터를 모았다.   네이버가 전 세계 세 번째로 초거대 AI ‘하이퍼클로바’를 완성한 비결도 여기에 있다. 지난 2020년 6월 미국 오픈AI가 GPT-3를, 2021년 5월 중국 화웨이가 판구를 선보였고 같은 달 네이버가 하이퍼클로바를 공개했다. 네이버에 따르면 하이퍼클로바는 50년 분량의 네이버 뉴스 콘텐트를 익히는 등, GPT-3보다 6500배 이상 많은 한국어 데이터를 학습했다. 네이버 카페·블로그·지식인을 통해 출처·문맥 같은 메타 정보가 포함한 데이터를 얻어, 학습량뿐 아니라 질도 높다는 평이다.   카카오 자회사 카카오브레인은 지난 2021년 2000억 개 한국어 데이터 학습으로 특화한 AI 언어모델 KoGPT와 1400만장의 텍스트·이미지를 학습한 회화 AI ‘민달리’를 내놓았다. 두 모델은 각각 오픈 AI가 오픈소스(알고리즘·코드를 공개)로 공개한 GPT-3와 달리를 기반으로 했다. 최근 AI 업계는 AI 기술을 깃허브 같은 개발자 커뮤니티를 통해 모두 공개하는 추세다. AI 알고리즘과 코드는 발표한 논문을 보면 구현할 수 있을 정도로 기술 자체의 격차가 크지 않고, 이를 어떻게 학습시키고 상용화하느냐가 관건이기 때문이다. 지난해 말 출시돼 선풍적 인기를 끌었던 AI 초상화 앱 ‘렌사’ 역시 스태빌리티 AI가 개발해 공개한 ‘스테이블 디퓨전’을 자사 서비스에 맞게 적용한 것이었다.   검색·음악·메신저·카페 등에서 대량의 데이터와 서비스 운영 경험을 갖춘 카카오가 발 빠르게 특화된 AI 모델을 내놓는 비결이다. 장병탁 서울대 AI연구원장은 “구글이 초거대 AI ‘람다’를 만들고 대화형 AI 서비스 ‘바드’를 빠르게 내놓을 수 있는 기반은 거대 검색 플랫폼이기 때문”이라며 “네이버와 카카오도 플랫폼의 강점을 발휘할 수 있을 것”이라고 말했다.  AI 생태계 만들고 있는 K-테크  그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr        컴퓨팅·네트워크, 데이터, 알고리즘은 AI의 3대 요소로 꼽힌다. 국내 통신사와 반도체 제조사, 플랫폼 기업이 AI 개발을 위해 합종연횡하는 배경이다.   SK텔레콤은 GPT-3 한국어 버전인 AI ‘에이닷’을 개발해 서비스하는 한편, 그룹사인 SK하이닉스·사피온과 함께 AI 반도체 개발에 주력한다. KT는 투자사인 팹리스 스타트업 리벨리온과 함께 초거대 AI ‘믿음’의 상용화에 나섰다.   네이버는 AI 반도체 회사 퓨리오사 AI에 투자한 동시에 삼성전자와도 손잡았다. 네이버와 삼성전자는 지난해 12월 AI 반도체 협력을 위한 태스크포스(TF)를 출범했다. 네이버의 하이퍼클로바를 빠르고 가볍게 구동하기 위한 AI 반도체 솔루션을 삼성전자와 함께 개발하겠다는 것.   빅테크 기업들이 내놓은 언어모델을 활용해 AI 서비스를 내놓는 스타트업도 속속 등장한다. 뤼튼테크놀로지스는 네이버 하이퍼클로바를 적용한 AI 작문 보조 솔루션 ‘뤼튼트레이닝’을 내놓았고, 스캐터랩은 GPT-2를 이용한 대화형 챗봇을 만들고 있다.   김진형 KAIST 명예교수는 ""초거대 AI는 압도적으로 많은 데이터로 학습해야 해 규모의 싸움”이라며 “공개된 소스를 이용해 빨리 B2C 서비스를 만들고 생태계에 참여하는 것이 중요하다”라고 말했다.  ‘블루오션’ 비영어권에 도전     한국 기업들이 노리는 시장은 비영어권. 카카오브레인은 KoGPT의 영어·일본어 모델은 물론 베트남어·말레이시아어 등 동남아 시장용으로 확장해 내놓는다는 계획이다. 뤼튼테크놀로지스는 글쓰기 AI의 일본어·프랑스어·스페인어 서비스도 개발할 방침이다.   다양한 IT 서비스를 개발·운영한 경험은 또 하나의 경쟁력이다. 벤처투자사 옐로우독의 유재연 AI 연구원은 “챗GPT 모방보다는 기존 모델의 한계를 극복하는 서비스 아이디어로 경쟁력을 찾아야 한다”라고 말했다. 초거대 AI 모델 경쟁이 미·중 대결 양상으로 벌어지고 데이터·기술의 국경분쟁이 빈번한 것도 한국에는 기회다. 글로벌 매출을 올리는 한 AI 스타트업 창업자는 “한국은 가격으로는 미국보다, 보안으로는 중국보다 경쟁력 있는 ‘제 3의 지대’로 경쟁력이 있다”라고 말했다.  상용화‧고비용‧인력이 과제     기술과 자본, 인프라의 격차는 뚜렷하다. 통상 AI 언어모델의 성능은 인간 뇌의 시냅스처럼 AI에서도 정보 전달 매개 역할을 하는 파라미터(매개변수)로 가늠하는데, 2020년 출시된 GPT-3의 파라미터가 1750억개였고, 2021년 MS-엔비디아가 공개한 MT-NLG의 파라미터가 5300억개였다. 네이버 하이퍼클로바와 LG 엑사원의 파라미터가 각각 2040억개, 3000억 개 수준이다.   초거대 AI를 구동하기 위한 클라우드 인프라와 컴퓨팅 비용도 만만찮다. 네이버는 엔비디아의 슈퍼컴퓨터를 구입해 네이버클라우드가 자체 운영하고 있고, 카카오는 구글 클라우드를 쓴다. 지난 3일 네이버 실적 발표에서 최수연 대표는 “상반기 중 서치 GPT를 내놓겠다”면서도 “아직은 비용 효율화 측면에서 검토 과제가 많다”고 말했다. AI 경쟁력에서는 대량 학습이 관건인데, 네이버 같은 대기업도 비용 부담을 무시하지 못하는 현실이다.   이미 1억 명이 사용한 챗GPT는 이를 기반으로 빠르게 성장하고 있다. 실수를 해도 사용자의 피드백을 받아 반영하는 ‘강화학습’이 지금 이 순간에도 이뤄지고 있는 것. 하정우 네이버클라우드 AI랩 소장은 “초거대 AI는 자본과 인력이 대거 필요한 특성상, 학계보다는 기업이 중심”이라며 “초거대 AI 개발 기업의 연구 투자와 산학 협력이 원활하도록 정책 지원이 절실하다”라고 말했다.심서현ㆍ김남영 기자 kim.namyoung3@joongang.co.kr"
55,2023-02-08T05:00:01+09:00,"오픈AI의 챗GPT 등이 화제가 되면서, 생성 AI의 잠재성만큼이나 부작용을 걱정하는 목소리도 커지고 있다. 로이터=연합뉴스        챗GPT가 보여준 생성 AI의 충격만큼이나, 드리울 그늘도 짙다. 저작권 분쟁, 해킹 악용, 혐오 표현 재생산 등 풀어야 할 숙제가 많아서다. 사회와 기업이 문제 해결에 적극적으로 나서야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있다. 나아가 사용자도 ‘AI 리터러시(문해력)’를 키워야 한다는 조언도 나온다.AI 창작물은 누구의 것인가,저작권   생성 AI 창작물이 급증하면서 저작권 논란도 커지게 됐다. 현행 저작권법상 저작물은 ‘인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물’에 국한된다. 사람이 아닌 기계나 소프트웨어가 법률적 권리를 행사할 수 없다는 것. 따라서 AI 저작물에 대한 권리를 AI에게 작업을 발주한 사용자에게 귀속할지, 그 AI를 개발한 소프트웨어 업체에 귀속할지가 쟁점이 될 전망이다. 현재 국회에는 생성 AI의 저작권을 신설하는 내용의 개정안이 발의됐으나, 3년째 계류 중이다.   미국과 중국도 사정은 마찬가지다. 인간에게만 저작권을 부여하고, 생성 AI의 저작권은 규정하지 않았다. 그러다 보니 당국의 판단도 일관성이 없다. 미국 저작권청 심사위원회는 지난해 9월 그림 생성 AI인 ‘미드저니’를 활용해 그린 만화책의 저작권을 작가에게 부여했지만, 두 달 뒤 이를 재검토한다고 통보했다. 중국도 2018년 베이징 인터넷 법원이 생성 AI의 창작물이 저작물로 보호받을 수 없다고 판결했지만, 이듬해인 2019년 광둥성 법원은 AI가 작성한 기사의 저작권을 AI 제작업체(텐센트)에 있다고 판결했다.미국 저작권청 심사위원회는 지난해 9월 생성AI인 '미드저니'로 제작한 만화 '새벽의 자리야'의 저작권을 작가인 크리스 카시타노바에게 귀속했지만, 두 달 뒤 이를 재검토 한다고 통보했다. [사진 크리스 카시타노바 트위터 캡쳐]   최근엔 생성 AI가 학습한 자료에 대한 저작권 분쟁도 늘고 있다. AI가 사진과 그림 등 인간의 온라인 창작물을 무단으로 가져다 학습한다는 주장이 나오면서다. CNN 등에 따르면, 게티이미지는 지난달 17일 이미지 생성 AI인 ‘스테빌리티 AI’를 상대로 지식재산권 침해 소송을 제기했다. 게티이미지 측은 “스테빌리티 AI가 자신들의 상업적 이익을 위해 라이선스 취득의 필요성을 무시했다”고 주장했다. 소송이 거듭되고 빅테크 기업들이 실제 서비스에 생성AI를 결합함에 따라 법 개정 요구도 커질 것으로 보인다. 손승우 한국지식재산연구원 원장은 “생성 AI 관련 저작권 논의가 늦어질수록 국내 기업의 글로벌 경쟁력이 뒤처질 것”이라고 지적했다.과제·논문·판결문 대필… ‘AI 윤리’ 수면 위로   생성 AI가 학교 과제나 논문 대필에 악용될 가능성도 크다. 콜롬비아의 한 판사는 지난 2일(현지시간) 현지 라디오 방송에서 챗GPT를 판결문 작성에 활용했다고 실토하며 논란이 일었다. 특히 문제는 각종 자격 시험이다. 미국 뉴욕시 교육청은 지난달 6일 공립학교 내 챗GPT 접속을 차단했다. 글쓰기 과제와 서술형 시험 답안을 대필할 가능성을 차단한 조치다. 국제머신러닝학회(ICML)는 지난달 AI 도구를 활용한 논문 작성을 제한했고, 과학학술지인 ‘네이처’와 ‘사이언스’도 챗GPT를 논문 저자로 인정하지 않기로 했다. 네이처는 “대규모 언어 모델을 (논문에) 사용하는 경우에 반드시 명시해야 한다”는 가이드라인을 내놨다.해킹·혐오에 악용되는 AI   생성 AI가 범죄에 악용될 우려도 있다. 예컨대 사용자가 챗GPT에 프로그램의 보안 취약점을 묻거나, 여러 생성AI의 기능을 조합해 악성 웹사이트 제작을 맡기는 식이다. 문종현 이스트시큐리티 이사는 “국내에도 챗GPT로 개인정보 등을 탈취하는 피싱사이트를 만드는 사례가 발생하고 있다”며 “현재 기술 수준은 조악하지만, 거듭된 학습으로 발전하면 큰 위협이 될 것”이라고 분석했다.   해외에서도 비슷한 경고가 나온다. 이스라엘 사이버 보안회사 체크포인트는 지난달 “사이버 범죄자들은 최근 챗GPT에 대단한 흥미를 보이고, 악성코드를 만들기 위한 흐름에 동참하는 추세”라고 분석했다. 캐나다의 사이버보안업체 블랙베리가 지난달 1500명의 IT 전문가와 보안 전문가에게 설문한 결과 응답자의 51%는 1년, 78%는 2년 이내에 챗 GPT로 사이버 공격이 발생할 것이라고 내다봤다.그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr        생성 AI가 인터넷상 편향된 정보와 혐오 표현을 학습하는 것도 문제다. 국내 AI 챗봇 스타트업 스캐터랩을 둘러싼 논란이 대표적이다. 지난 2일 출시한 챗봇 ‘강다온’은 중앙일보 기자와의 대화에서 “제가 사실 카메라 설치해뒀어요. 조심하세요”라고 답하며 불법 촬영을 연상시키는 메시지를 보내 논란이 됐다. 웹 데이터를 활용해 말을 배우고 정보를 추론하는 생성 AI의 태생적 한계이기도 하다.오픈AI “규제 필요”…AI 리터러시 중요   생성AI를 개발 중인 AI 기업들도 대책을 강구하고 있다. ‘책임있는 AI’를 강조하는 구글은 생성 AI가 정책을 위반하는 단어나 구문을 생성하면, 이를 감지하고 걸러낸다고 밝혔다. 네이버와 카카오도 생성 AI가 학습하는 자료를 엄격히 선별하거나, 콘텐트 생성 과정에서 부적절한 내용 감지하고 걸러낼 수 있도록 프로그램을 설계했다.   챗GPT를 내놓은 오픈AI조차도 규제의 필요성을 언급했다. 미라 무라티 오픈AI 최고기술책임자(CTO)는 지난 5일(현지시간) 미국 타임과의 인터뷰에서 “AI는 오용될 수 있고, 나쁜 마음을 먹은 사람이 사용할 수 있다”며 “(문제 해결을 위해) 기술적인 의견뿐만 아니라 규제 당국과 정부 등 사회 전반의 논의가 필요하다”고 말했다.   사용자가 생성 AI를 통해 얻은 정보를 비판적으로 활용하는 역량이 중요하다는 지적도 나온다. 이른바 ‘AI 리터러시’다. 임소연 동아대 기초교양대학 교수는 “사용자는 생성 AI에 인격을 부여하지 말고, 주어진 텍스트를 잘 학습해서 그럴듯한 답을 내놓는 일종의 도구라고 인식하는 'AI 리터러시(문해력)'를 갖춰야 한다”고 말했다.윤상언 기자 youn.sangun@joongang.co.kr"
56,2023-02-08T00:15:26+09:00,"  챗GPT발 빅테크 기업 대전     검색의 시대에서 인공지능(AI)과의 대화 시대로 넘어가는 걸까.   ‘검색의 제왕’ 구글이 “앞으로는 정답 없는 문제에도 통찰력을 제공해 도움을 주는 AI 서비스를 하겠다”며 AI 왕좌 탈환에 나섰다. 구글이 대화형 AI 서비스 출시를 처음으로 공식화하면서다. ‘챗GPT’로 돌풍을 일으킨 오픈AI·마이크로소프트(MS) 연합군과 구글의 AI 전쟁이 본격화하고 있다.   순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 6일(현지시간) 공식 블로그에 “현재 대화형 AI 서비스 ‘바드(Bard)’를 개발 중”이라며 “테스트를 거쳐 수주 내에 일반 대중에게 공개할 예정”이라고 밝혔다. ‘시인’이라는 뜻의 바드는 구글의 AI 언어모델인 ‘람다(LaMDA)’를 기반으로 구동된다. 2021년까지의 정보를 바탕으로 답하는 챗GPT와 달리, 바드는 구글 검색의 최근 정보까지 종합해 응답한다고 알려졌다. 피차이 CEO는 “바드가 웹을 통해 고품질의 최신 정보를 답해줄 것”이라며 “바드를 활용해 9세 어린이에게 우주의 새로운 발견을 설명하거나 현시점 최고의 축구 기술을 가르쳐줄 수 있다”고 설명했다.   그동안 구글은 글로벌 빅테크 중 AI 기술에서 가장 앞선다는 평가를 받아왔다. 2016년 이세돌 9단과의 대국으로 파란을 일으킨 알파고를 개발한 곳도 구글 딥마인드다. 하지만 AI가 생성한 결과물로 인해 발생할 수 있는 저작권 문제, 윤리적 논란 등을 우려해 서비스 출시에는 신중한 입장이었다.   구글이 바드 출시를 서두른 데는 챗GPT 영향이 크다. 오픈AI가 내놓은 챗GPT가 출시 두 달 만에 이용자 수 1억 명을 돌파하며 검색 시장을 위협하자 차단에 나섰다. 지난해 12월에는 내부적으로 ‘코드 레드’(위기 경고)를 선언하고 AI 서비스 출시에 속도를 내기 시작했다. 최근에는 AI 챗봇을 개발 중인 스타트업 앤스로픽에 4억 달러(약 5000억원)를 투자했다. 피차이 CEO는 사내 e메일을 통해 오는 8일(현지시간) 프랑스 파리에서 AI 기반 검색엔진의 개발 현황을 공개하는 행사를 개최하겠다고 밝혔다.   구글의 도발에 MS도 반격에 나선다. 7일(현지시간) 미국 워싱턴주 MS 본사에서 챗GPT를 개발한 오픈AI의 샘 올트먼 CEO와 함께 기자간담회를 연다. 구글의 바드 출시 예고 직후 나온 깜짝 소식이다. 비즈니스인사이더 등 외신에 따르면 MS의 검색엔진 빙(Bing)에 챗GPT를 적용하겠다고 발표할 가능성이 크다. 시장조사업체 스태티스타에 따르면 빙의 글로벌 검색 시장 점유율은 8.95%로 1위 구글(84.08%)에 크게 뒤처진다(지난해 12월 기준).  구글 “정답 없는 문제에도 통찰력 주는 AI서비스 곧 제공”     MS는 빙에 챗GPT를 추가해 구글이 주도하는 검색 시장을 뒤흔들겠다는 포부다.   앞서 사티아 나델라 CEO는 지난달 세계경제포럼(WEF) 총회가 열린 스위스 다보스의 한 행사장에서 “모든 MS 제품에 AI 기능을 넣을 계획”이라고 밝혔다. 이에 따라 오픈AI의 ‘챗GPT’와 코드 생성 AI 모델 ‘코덱스’, 이미지 생성 AI 모델 ‘달리2’가 MS의 클라우드 플랫폼 ‘애저’에 탑재됐다.그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr        MS와 구글이 불붙인 AI 전쟁에 전 세계 정보기술(IT) 업계는 촉각을 곤두세우고 있다. 오랜 연구개발을 마치고 사업화 단계에 접어든 생성AI 시장을 선점하려는 경쟁이 더 치열해졌다. 우선 중국 최대 검색 플랫폼 바이두가 다음 달 AI챗봇 출시를 예고하고 바이두 검색 엔진에 통합할 계획을 밝혔다. 국내에서도 네이버, 카카오를 비롯해 LG그룹, SK텔레콤, KT 등 주요 IT 기업이 글로벌 AI 전쟁에 참전할 준비를 하고 있다.   AI의 컴퓨팅 연산 능력은 이미 6개월마다 2배씩 향상될 만큼 빠르게 발전하고 있다. 반도체 집적회로의 성능이 20개월마다 2배씩 향상된다는 무어의 법칙을 AI 컴퓨팅은 이미 능가했다. 챗GPT는 그간 빅테크의 연구개발실에 머물러 있던 AI 컴퓨팅 역량을 대중에게 노출한 첫 서비스다. 대규모 데이터를 학습한 ‘초거대 AI’를 바탕으로 사용자 질문에 인간처럼 대답할 수 있는 생성AI 모델이다.   이 생성AI의 핵심 전쟁터는 정보 검색 시장이다. 웹의 시대에 검색이 ‘정보의 민주화’를 가져왔다면, 이젠 챗GPT 통해 정보 검색을 넘어 문서 작성·요약·번역 등 정보 재가공을 통한 통찰이 대중화할 것이란 전망이 나온다.   업무 생산성도 높아질 것으로 보인다. 생성AI가 만들어낸 결과물이 이미 인간 업무를 대체할 수준까지 올랐다는 평가가 나오면서다. MS는 오픈AI와 손잡고 엑셀·파워포인트·워드 등 업무용 소프트웨어에 생성AI를 적용하기로 했다. 구글은 이날 발표한 바드를 비롯해 올해만 20개 이상의 AI 서비스를 공개할 예정이다.   다만 관련 역량을 독점하기 어려워진 직업군의 경우 타격이 불가피할 전망이다. 빌 게이츠 MS 공동창업자는 최근 호주 파이낸셜리뷰 등 외신과의 인터뷰에서 “(챗GPT를 비롯한) AI 기술은 인터넷이나 개인용 컴퓨터(PC)의 첫 등장만큼 중요한 영향을 끼친다”며 “문서를 살펴보고 요약하는 방식이 훌륭해 사무직 일자리 손실이 필연적으로 발생할 수 있다”고 말했다.   AI 기술이 사회 전반으로 확산하는 가까운 미래에는 개인과 기업, 조직의 AI 활용 능력이 핵심 경쟁력으로 떠오를 가능성이 크다. 한국지능정보사회진흥원(NIA) AI·미래전략센터는 보고서를 통해 “미래 세대는 AI로 학습하고 대화하고 여가를 즐기는 ‘AI네이티브’로 성장할 것”이라고 전망했다.   이와 함께 지식을 얻기 위한 노력이 점차 줄어들 위험성이 있다고도 경고했다. 김태원 NIA 수석연구원은 “인간은 자신의 직접 경험이나 각종 미디어를 통해 전달되는 타인의 경험을 학습하며 지식을 축적하는데 AI 서비스는 지식 획득을 위한 인간의 학습 과정을 아예 없애며 지식의 정의를 바꾸게 됐다”고 설명했다.김경미 기자 gaem@joongang.co.kr"
57,2023-02-08T00:03:02+09:00,"지난 2일 쿠팡 대구 풀필먼트센터에서 로봇이 상품을 지역별로 분류하고 있다. 최선을 기자        지난 2일 오후 대구 달성군에 있는 ‘쿠팡 대구 풀필먼트센터(Fulfillment Center)’. 1000대가 넘는 무인 운반 로봇(AGV)이 상품이 담긴 선반을 번쩍 들어 올렸다. 고객 수요를 예측해 주요 상품들을 진열해 놓은 선반이다.   로봇은 수백 개 제품이 놓인 최대 1000㎏의 선반을 들어 평균 2분 안에 직원에게 전달한다. ‘움직이는 선반’ 덕에 전체 업무 단계는 65% 줄었다. 기존엔 사람이 수많은 상품이 담긴 선반 사이를 오가며 직접 물건을 찾아야 했지만, 이제 가만히 서서 선반의 상품을 꺼내 바코드를 찍은 뒤 상자에 넣으면 끝이다. AGV는 주문량이 많은 공휴일을 포함해 1년 365일, 하루 24시간 가동한다. 쿠팡의 로켓배송(익일 배송)을 위한 핵심 자동화 기술이다.상품을 옮기는 무인 운반 로봇(AGV). 최선을 기자        상자에 담긴 상품은 포장을 거친 뒤 센터 1층의 ‘허브’로 내려간다. 상품을 배송 캠프로 보내기 전 최종적으로 지역별로 분류하는 곳이다. 복잡한 상품 분류 작업은 오류가 많고 직원이 힘들어해 시급이 제일 높은 일인데, 이곳에선 이 업무를 로봇이 대신한다. ‘소팅 봇’이라고 불리는 분류 로봇이다.   허브에 들어서니 수백 대의 소팅 봇이 쉴 새 없이 움직이고 있었다. 작업자가 포장된 상품을 로봇 위에 올려놓으니 운송장의 주소를 스캔해 1초 만에 출발했다. AGV와 마찬가지로 바닥의 QR코드를 읽으며 지역별 상자로 이동해 물건을 담았다. 작업자는 컨베이어 벨트에 놓인 상품을 로봇 위에 올리는 역할만 하면 된다.대용량 제품을 옮기는 무인 지게차. 최선을 기자         박주호 쿠팡 대구 풀필먼트센터장은 “사람이 운송장을 보고 직접 분류할 때는 어쩔 수 없이 오류가 발생하는데, 로봇은 지역을 잘못 분류할 걱정이 없다”고 말했다.   쿠팡 대구 풀필먼트센터는 상품 보관과 배송 등 서비스를 총괄하는 물류센터로, 쿠팡의 인공지능(AI) 기반 자동화 기술이 집약된 곳이다. 연면적 33만㎡(약 10만 평), 축구장 46개 규모로 단일 물류센터 기준 국내 최대다. 3200억원 이상을 투자해 지난해 3월 문을 열었다. 현재 시범 운영 중으로, 올해 하반기 본격 운영을 목표로 하고 있다. 쿠팡이 이 센터 내부를 언론에 공개한 것은 이번이 처음이다.   대구 풀필먼트센터는 앞으로도 자동화 물류 기술 도입을 늘릴 계획이다. 이에 따라 배송 물량도 큰 폭으로 증가할 전망이다. 쿠팡은 로켓배송 가능 지역인 ‘쿠세권’(쿠팡+역세권)의 전국화를 목표로 물류 자동화에 투자를 지속해 왔다. 이를 바탕으로 지난해 3분기에는 2014년 로켓배송 출범 이후 처음으로 영업 흑자를 기록했다.대구=최선을 기자 choi.suneul@joongang.co.kr"
58,2023-02-08T00:03:01+09:00,"성균관대 산학협력단과 중장년 전문 취업포털 올워크는 7일 경기도 수원 성균관대 자연과학캠퍼스에서 중장년 재취업 활성화를 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다. 이번 협약을 통해 양측은 중장년 퇴직자 재취업 정보 제공에 특화한 인공지능(AI) 기술을 공동 개발하고, 사업화 지원 및 수익 공유 등을 추진할 방침이다. 최재붕 성균관대 산학협력단장은 “한국은 이미 초고령 사회에 진입했고, 2025년에는 60대 이상이 전체 인구의 20%를 넘을 것”이라며 “평균 수명이 늘어난 만큼 20·30대 취업만큼이나 중장년 재취업 대책과 사회적 대안 제시가 시급하다”고 말했다. 김봉갑 올워크 대표는 “이번 MOU를 통해 올워크의 노하우와 성균관대의 실습·교육 시스템을 결합할 것”이라며 “과학적·체계적 재취업 플랫폼을 구축하는 데 큰 시너지를 낼 수 있을 전망”이라고 말했다. "
59,2023-02-08T00:02:00+09:00,"한우 줄기세포로 키운 인공 꽃등심을 배달 로봇이 집 앞으로 갖다 주고, 요리 로봇이 ‘미디엄 레어’로 척척 구워 대령하는 세상. 푸드테크(Food Tech) 전성시대에 우리 식탁은 어떻게 바뀔까요. 팩플 오리지널은 국내외 혁신기업의 전략과 우리 삶에 어떤 영향을 미치는지를 다룬 ‘미래검증 보고서’입니다. 다음 콘텐트는 택시 너머 카카오모빌리티(카모)의 미래를 해부합니다.  [The JoongAng Plus - 팩플 오리지널] 푸드테크의 미래     숫자는 푸드테크 전성시대가 얼마 남지 않았다고 말합니다. 시장조사업체 스태티스타에 따르면 2019년 2203억 달러(약 271조원)였던 글로벌 푸드테크 시장은 2027년 3425억 달러(약 432조원) 규모로 성장합니다. 미식의 기술이 ‘식품 공장’을 벗어나 로봇·인공지능(AI)·바이오 기술과 종횡으로 만나고 있기 때문이죠.   푸드테크는 ▶농산물 재배 ▶식재료 생산 ▶식품 제조·유통 ▶소비까지 4단계로 나뉩니다. 먼저 첨단 IT기술로 농사를 짓는 스마트팜 등 애그테크(Ag-Tech) 분야죠. 이어 소·돼지·닭·어패류 등 식재료를 ‘실험실’에서 배양하거나 식물성 고기 등 대체 식품은 푸드테크계의 유망주입니다. 로봇이 음식을 조리해 배달도 해주는 시대가 다음 단계죠. 마지막으로 AI(인공지능)가 소비자의 나이·건강상태에 맞도록 맞춤형 음식을 만들어 배달해 주는 ‘케어푸드’ 서비스죠. 국내 싱크탱크 GS&J가 추정한 2020년 세계 푸드테크 시장(5542억 달러) 중 33.4%(1848억 달러)가 케어푸드랍니다.   푸드테크 시장이 커진 건 과거 대형 식품 제조사가 주도하던 시장 판도가 AI·로봇·빅데이터 기술과 접목하며 소비자 중심 서비스로 바뀌었기 때문이죠. 조리로봇을 사용하는 치킨 프랜차이즈 ‘롸버트치킨’을 운영하는 강지영 로보아르테 대표는 중앙일보에 “로봇을 공장이 아닌 서비스 산업에 쓴다는 관점의 변화가 (푸드테크) 시장이 커진 계기”라고 말했습니다. 푸드테크, 기후위기 시대 맞아 전성기그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr        2021년 푸드테크는 코로나19와 기후 위기라는 변수까지 더해 역대급 전성기를 맞습니다. 글로벌 시장분석기관 애그펀더(AgFunder)에 따르면 농업·푸드테크 관련 글로벌 투자액은 2020년 261억 달러(약 32조원)에서 2021년 517억 달러(약 63조원)로 1년 새 2배 가까이 늘었죠.   비대면 국면에 가장 돈이 많이 몰린 곳은 온라인 식료품 판매 및 배달 부문입니다. 애그펀더에 따르면 이 분야 투자액은 2020년 51억 달러(약 6조원)에서 이듬해에 185억 달러(약 22조원)로 급증합니다. 전체 농업·푸드테크 관련 투자의 3분의 1이 몰렸죠.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr        대체육이 각광받으면서 떠오르는 스타는 ‘실험실 고기(lab-meat)’ 배양육입니다. 지금은 여명 단계지만 스태티스타는 2030년 전체 육류 소비의 10%, 2040년에는 35%까지 급증할 것으로 예상했습니다.   사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 등 첨단 기술의 집약체인 스마트팜도 꾸준히 크는 중입니다. 비닐하우스에 ICT 기술을 접목하는 방식을 넘어, 인공 태양광과 자동 급수 장치를 활용하는 ‘밀폐형 스마트팜’이 속속 생겨납니다.   최근엔 대체 식품 개발법으로 정밀발효(fermentation) 기술도 주목받습니다. 미국 생명공학기업 퍼펙트데이는 정밀발효를 통해 우유 단백질을 만들어냈죠. SK㈜가 투자한 곳입니다.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr        글로벌 기업만 있냐고요? 한국에도 K푸드테크 스타트업들이 지난해 기준 93개 있습니다. 미국(4044개), 영국(1082개) 등에 비해 적은 편이지만 눈여겨볼 플레이어들이 속속 생깁니다.   대체 식품 분야에선 슬라이스 형태 식물성 대체육을 개발한 지구인컴퍼니, 대체 단백질 브랜드 ‘이노센트’를 판매 중인 인테이크, 배양육 개발업체인 티센바이오팜 등이 주목받습니다.그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr        푸드 로봇 분야 로보아르테는 반죽부터 튀기는 과정을 자동화한 치킨 조리로봇을 개발, 전국 8개 매장에서 프랜차이즈 ‘롸버트치킨’을 운영 중입니다. 뉴빌리티는 도심형 자율주행 배달로봇 ‘뉴비’를 개발해 실증을 진행 중입니다.   유통에선 마켓보로가 식자재 유통상과 식당을 이어주는 서비스형 소프트웨어(SaaS)를 제공하고 모듈형 스마트팜 ‘큐브’를 개발한 엔씽은 지난 16일 아부다비에서 열린 ‘한-UAE 비즈니스 포럼’ 경제사절단 명단에도 이름을 올렸죠. 배양육, 아직은 비싸 “정부 뒷받침 필요”   업계 선두주자들이 꼽는 ‘넥스트 스텝’은 가격을 낮추는 기술력, 대량 생산 설비 등 숙제를 해결하는 겁니다. 예를 들어 이스라엘의 퓨처미트는 배양육 닭가슴살 생산 단가를 파운드(453g)당 7.7달러까지 낮췄다고 발표했지만 여전히 일반 닭고기 값(파운드당 1.79달러)보다는 비싸기 때문이죠. 그래서 업계에선 “푸드테크 시장을 키우려면 정부의 정책적 뒷받침도 중요하다”고 말합니다.더 자세한 건 ‘더중앙플러스(The JoongAng Plus)’에서 읽어보세요 ‘팩플 오리지널’은 중앙일보 프리미엄 디지털 구독 서비스 ‘더중앙플러스(The JoongAng Plus)’가 지난해 1월 16일 시작한 연재 시리즈입니다. 혁신기업에 대한‘미래검증 보고서’입니다. 매주 화ㆍ목요일 출고됩니다. 위 기사 원문이 실린 더플러스엔 글로벌 시장분석기관 어그펀더(AgFunder)의  농업ㆍ푸드테크 투자 동향 리포트, 정부의 푸드테크 발전 종합대책 보고서가 첨부돼있습니다. 플러스 기사 보기 ☞ https://www.joongang.co.kr/article/25136930윤상언·권유진 기자 youn.sangun@joongang.co.kr"
60,2023-02-07T18:10:55+09:00,"순다르 피차이 구글 CEO. [로이터=연합뉴스]        검색의 시대에서 통찰의 시대로 넘어가는 걸까.   ‘검색의 제왕’ 구글이 “앞으로는 정답 없는 문제에도 통찰력을 제공해 도움을 주는 인공지능(AI) 서비스를 하겠다”며 AI 왕좌 탈환에 나섰다. 구글이 대화형 AI 서비스 출시를 처음으로 공식화하면서다. ‘챗GPT’로 돌풍을 일으킨 오픈AI·마이크로소프트(MS) 연합군과 구글의 AI 전쟁이 본격화하고 있다.   순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 6일(현지시간) 공식 블로그에 “현재 대화형 AI 서비스 ‘바드(Bard)’를 개발 중”이라며 “테스트를 거쳐 수주 내에 일반 대중에게 공개할 예정”이라고 밝혔다.용어사전챗GPT(ChatGPT)       미국 인공지능(AI) 스타트업 오픈AI가 2022년 11월말 출시한 3.5세대 AI 언어 모델. Chat Generative Pre-trained Transformer의 약자. 방대한 웹문서로 인간의 언어를 학습한 AI가 문맥에 맞게 문장을 생성하고 정보를 처리한다. 오픈AI는 올해 4세대 GPT도 내놓을 예정이다.  ‘AI 선구자’ 구글, 챗GPT에 반격   6일(현지시간) 순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)가 공개한 대화형 인공지능(AI) 서비스 ‘바드’의 예시 화면. [사진 구글]        ‘시인’이라는 뜻의 바드는 구글의 AI 언어모델인 ‘람다(LaMDA)’를 기반으로 구동된다. 2021년까지의 정보를 바탕으로 답하는 챗GPT와 달리, 바드는 구글 검색의 최근 정보까지 종합해 응답한다고 알려졌다. 피차이 CEO는 “바드가 웹을 통해 고품질의 최신 정보를 답해줄 것”이라며 “바드를 활용해 9살 어린이에게 우주의 새로운 발견을 설명하거나 현 시점 최고의 축구의 기술을 가르쳐줄 수 있다”고 설명했다.   그동안 구글은 글로벌 빅테크 중 AI 기술에서 가장 앞선다는 평가를 받아왔다. 2016년 이세돌 9댠과의 대국으로 파란을 일으킨 알파고를 개발한 곳도 구글 딥마인드다. 하지만 AI가 생성한 결과물로 인해 발생할 수 있는 저작권 문제, 윤리적 논란 등을 우려해 서비스 출시에는 신중한 입장이었다.   구글이 바드 출시를 서두른 데는 챗GPT 영향이 크다. 오픈AI가 내놓은 챗GPT가 출시 두 달 만에 이용자 수 1억명을 돌파하며 검색 시장을 위협하자 차단에 나선 것. 지난해 12월에는 내부적으로 ‘코드 레드(위기 경고)’를 선언하고 AI 서비스 출시에 속도를 내기 시작했다. 최근에는 AI 챗봇을 개발 중인 스타트업 앤스로픽에 4억 달러(약 5000억원)를 투자했다. 피차이 CEO는 사내 이메일을 통해 오는 8일(현지시간) 프랑스 파리에서 AI 기반 검색엔진의 개발 현황을 공개하는 행사를 개최하겠다고 밝혔다.  MS, 오픈AI와 깜짝 행사   샘 알트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)와 사티아 나델라 마이크로소프트 CEO. 2019년 MS과 오픈AI에 10억 달러를 투자하며 공개된 사진이다. 마이크로소프트         구글의 도발에 마이크로소프트(MS)도 반격에 나선다. 7일(현지시간) 미국 워싱턴주 MS 본사에서 챗GPT를 개발한 오픈AI의 샘 알트만 CEO와 함께 기자간담회를 연다. 구글의 바드 출시 예고 직후 나온 깜짝 소식이다. 비즈니스인사이더 등 외신에 따르면 MS의 검색엔진 빙에 챗GPT를 적용하겠다고 발표할 가능성이 크다. 시장조사업체 스태티스타에 따르면 빙의 글로벌 검색시장 점유율은 8.95%로 1위 구글(84.08%)에 크게 뒤처진다(지난해 12월 기준). MS는 빙에 챗GPT를 추가해 구글이 주도하는 검색 시장을 뒤흔들겠다는 포부다.   앞서 사티아 나델라 CEO는 지난달 세계경제포럼(WEF) 총회가 열린 스위스 다보스의 한 행사장에서 “모든 MS 제품에 AI 기능을 넣을 계획”이라고 밝혔다. 이에 따라 오픈AI의 ‘챗GPT’와 코드 생성 AI 모델 ‘코덱스’, 이미지 생성 AI 모델 ‘달리2’가 MS의 클라우드 플랫폼 ‘애저’에 탑재됐다.   MS와 구글이 불붙인 AI 전쟁에 전 세계 정보기술(IT) 업계는 촉각을 곤두세우고 있다. 오랜 연구개발을 마치고 사업화 단계에 접어든 생성AI 시장을 선점하려는 경쟁이 더 치열해졌다. 우선 중국 최대 검색 플랫폼 바이두가 다음 달 AI챗봇 출시를 예고하고 바이두 검색 엔진에 통합할 계획을 밝혔다. 국내에서도 네이버, 카카오를 비롯해 LG그룹, SK텔레콤, KT 등 주요 IT 기업이 글로벌 AI 전쟁에 참전을 준비하고 있다.  검색에서 통찰로   그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr        AI의 컴퓨팅 연산 능력은 이미 6개월마다 2배씩 향상될 만큼 빠르게 발전하고 있다. 반도체 집적회로의 성능이 20개월마다 2배씩 향상된다는 무어의 법칙을 AI 컴퓨팅은 이미 능가한 것. 챗GPT는 그간 빅테크의 연구개발실에 머물러 있던 AI 컴퓨팅 역량을 대중에 노출한 첫 서비스다. 대규모 데이터를 학습한 ‘초거대 AI’를 바탕으로 사용자 질문에 인간처럼 대답할 수있는 생성AI 모델이다.   이 생성AI의 핵심 전쟁터는 정보 검색 시장. 웹의 시대에 검색이 ‘정보의 민주화’를 가져왔다면, 이젠 챗GPT 통해 정보 검색을 넘어 문서 작성·요약·번역 등 정보 재가공을 통한 통찰이 대중화될 것이란 전망이 나온다.   업무 생산성도 높아질 것으로 보인다. 생성AI가 만들어낸 결과물이 이미 인간 업무를 대체할 수준까지 올랐다는 평가가 나오면서다. MS는 오픈AI와 손잡고 엑셀·파워포인트·워드 등 업무용 소프트웨어에 생성AI를 적용하기로 했다. 구글은 이날 발표한 바드를 비롯해 올해만 20개 이상의 AI 서비스를 공개할 예정이다.   다만 관련 역량을 독점하기 어려워진 직업군의 경우 타격이 불가피할 전망이다. 빌 게이츠 MS 공동창업자는 최근 호주 파이낸셜리뷰 등 외신과의 인터뷰에서 “(챗GPT를 비롯한) AI 기술은 인터넷이나 개인용 컴퓨터(PC)의 첫 등장만큼 중요한 영향을 끼친다”며 “문서를 살펴보고 요약하는 방식이 훌륭해 사무직 일자리 손실이 필연적으로 발생할 수 있다”고 말했다.  ‘AI네이티브’ 시대, 핵심 역량은     AI 기술이 사회 전반에 확산하는 가까운 미래에는 개인과 기업, 조직의 AI 활용 능력이 핵심 경쟁력으로 떠오를 가능성이 크다. 한국지능정보사회진흥원(NIA) AI·미래전략센터는 보고서를 통해 “미래 세대는 AI로 학습하고 대화하고 여가를 즐기는 ‘AI네이티브’로 성장할 것이라고 전망했다. 결국  AI를 얼마나 잘 다루는가가 중요한 경쟁력이 될 것이라는 얘기다.   이와 함께 지식을 얻기 위한 노력이 점차 줄어들 위험성이 있다고도 경고했다. 김태원 NIA 수석연구원은 “인간은 자신의 직접 경험이나 각종 미디어를 통해 전달되는 타인의 경험을 학습하며 지식을 축적하는데 AI 서비스는 지식 획득을 위한 인간의 학습 과정을 아예 없애며 지식의 정의를 바꾸게 됐다”고 설명했다. 이미 미국 등 해외에서는 챗GPT로 인한 과제 수행 등이 사회적 고민거리로 떠오르고 있다. 김 수석연구원은 “AI가 고도화할수록 이를 적절히 활용할 수 있도록 돕는 디지털 교육이 중요하다”며 “학생들이 생성AI의 정보 출처를 인지하고 자동화 텍스트에 대한 한계를 인지할 수 있도록 교육할 필요가 있다”고 지적했다.관련기사나오자마자 인간 창작 위협했다…생성 AI 시대의 예술가들3년뒤 90조 시장이 열린다, 국가 대결로 번진 ‘AI 반도체’[CES 2023] [팩플] 플랫폼은 가라, 기술이다… 거대한 전환 넷김경미 기자 gaem@joongang.co.kr"
61,2023-02-07T17:02:47+09:00,"지난 3일 서울 강남 포스코 센터에서 열린 마케팅 메타버스 추진 태스크포스 발족식 모습. 사진 포스코   포스코는 마케팅 메타버스(가상+현실세계)를 추진하는 태스크포스를 발족했다고 7일 밝혔다. 철강 산업과 영업에 특화한 메타버스 플랫폼을 구축해 마케팅 패러다임을 전환해 나간다는 방침에서다.   포스코는 인공지능(AI)을 포함한 메타버스 솔루션을 활용해 제품별 판매 전략, 고객별 구매 특성, 미래 산업 트렌드 등 마케팅 데이터 분석을 고도화할 계획이다. 부서 및 개인 간 업무를 상호 연결해 협업을 극대화할 수 있는 시스템도 운영한다.   이를 통해 장기적으로 고객 응대 플랫폼을 개선해 포스코 제품을 직접 체험할 수 있는 ‘디지털 쇼룸을 신설한다. 향후에는 해외법인, 국내외 가공센터, 고객사 등 전·후방 철강공급 가치사슬이 연결된 메타버스 모델을 구축할 예정이다.   김학동 포스코 부회장은 메타버스 발족식에 참석해 “고객사와 이해관계자들이 쉽고 빠르게 포스코와 비즈니스를 하고 자유롭게 참여할 수 있는 플랫폼을 구현해 달라”며 “메타버스 기반 디지털 전환을 시작으로 미래 비즈니스 환경 변화에 대비해야 한다”고 강조했다.관련기사포스코케미칼, 인조흑연 2단계 공장 착공…전기차 47만 대 공급 가능강기헌 기자 emckk@joongang.co.kr"
62,2023-02-07T16:25:06+09:00,"        세종대학교(총장 배덕효)는 “김대종 경영학부 교수가 2월 3일 고려대학교에서 개최된 한국경제학회와 시장경제학회에서 ‘한국경제 성장을 위한 시장경제 제도 개선연구’라는 주제로 논문을 발표했다”고 밝혔다.   그는 “난방비 급등과 고물가, 고금리로 국민이 매우 어렵다. 미국은 소비자물가 2%가 되는 2023년까지 기준금리를 5.25%로 인상한다”며 “한국은 기준금리 3.5%를 유지하면서 정교한 금융정책으로 국민을 도와야 한다. 기업은 현금비축과 재고자산 축소로 위기를 극복하는 생존전략을 준비하라”고 말했다.   김 교수는 “한국 대졸 청년취업률이 45%다. 2022년 외국인 직접투자(FDI) 유출액이 유입액의 4배다. 한국 기업이 모두 해외로 공장을 옮기면서 일자리가 없다. 법인세 26%를 OECD 평균21%로 낮추어 해외기업을 유치하고, 친 시장경제 정책을 펼쳐야 한다”며, “호주는 우버를 허용하면서 총수익 10%를 택시 발전기금으로 사용한다. 한국도 택시부족 해결을 위해 우버, 타다 등을 허용하고, 택시 기부금으로 상생하자”고 말했다.   그는 “한국 반도체 투자세액 공제율 8%을 미국․대만 수준 25%로 올리자. 법인세를 미국 21%, 싱가포르 17%로 낮추어 해외기업을 유치해야 한다. 싱가포르는 주식관련 세금을 모두 없애고, 아시아 금융기관 본부 70%를 유치했다”고 말했다.   그는“기업은 모든 업무를 스마트폰, 구독경제, 그리고 인공지능 등 4차 산업혁명을 이용해야만 세계적인 기업으로 성장할 수 있다”며 “우크라이나 전쟁 지속, 가스 200% 폭등, 한국은 무역적자 확대, 세계2위 무역의존도 75%, 중국 수출비중 33%를 15%로 낮추고 교역 다변화를 통해 위기를 극복하자”고 조언했다.   김 교수는 “경제학의 목표는 공정성과 효율성이다. 한국 제조업은 세계 5위, 국제금융은 세계 30위이다. 홍콩에서 이탈하는 국제금융기관을 한국에 유치하자. 산업은행, 국민연금 등 주요 금융기관을 서울에 집중화하여 동북아 금융허브로 육성해야 한다”고 제언했다.   그는 “난방비 급등 해결책은 1970년 중동 건설업 진출과 같다. 한국의 장점인 4차 산업혁명 분야와 원전 등을 수출하여 오일머니를 벌자. UAE, 사우디 등 중동자금을 유치하여 위기를 기회로 바꾸자”고 말했다.   김대종 교수는 “한국은 SW인력 100만 명을 양성하여 청년실업자 문제를 해결해야 한다. 유니콘 기업 100개를 육성하여 4차 산업혁명을 선도하자. 미국과 강력한 한미동맹을 유지하면서 친시장적 경제정책으로 강대국이 되자”고 말하며 발표를 마쳤다.온라인 중앙일보"
63,2023-02-07T16:24:08+09:00,"최재붕 성균관대 산학협력단장(왼쪽)과 김봉갑 ㈜올워크 대표가 7일 경기도 수원 성균관대 율전캠퍼스에서 중장년 취업 활성화를 위한 업무협약식을 한 뒤 기념촬영을 하고 있다. 사진 올워크    성균관대 산학협력단과 중장년 전문 취업포털 올워크는 7일 경기도 수원 성균관대 자연과학캠퍼스에서 중장년 재취업 활성화를 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다.   양측은 이번 협약을 통해 중장년 퇴직자 재취업 정보 제공에 특화한 인공지능(AI) 기술을 공동 개발하고, 사업화 지원 및 수익 공유 등을 추진할 방침이다. 또 중장년 재취업 교육 프로그램을 공동 개발·운영하고, 대학·기업·지방자치단체 간 ‘3각 협력’을 통해 중장년 일자리 확대 방안을 지속 논의키로 했다.   최재붕 성균관대 산학협력단장은 “한국은 이미 초고령 사회에 진입했고, 2025년에는 60대 이상이 전체 인구의 20%를 넘을 것”이라며 “평균 수명이 늘어난 만큼 20·30대 취업만큼이나 중장년 재취업 대책과 사회적 대안 제시가 시급하다”고 말했다.   김봉갑 올워크 대표는 “이번 MOU를 통해 올워크의 노하우와 성균관대의 실습·교육 시스템을 결합할 것”이라며 “과학적·체계적 재취업 플랫폼을 구축하는 데 큰 시너지를 낼 수 있을 전망”이라고 말했다.   한편 2016년 설립된 올워크는 중소기업에 대·중견기업에서 퇴직한 우수인력을 재취업을 알선하고 있다. 최근엔 올워크 앱에 간단한 포트폴리오를 작성한 뒤 스마트폰을 흔들면 구직자에겐 맞춤형 채용 정보를, 기업 회원에겐 인재정보를 제공하는 ‘올워크 휙 서비스’를 시작했다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
64,2023-02-07T15:34:15+09:00,"김영환 충북도지사가 지난해 7월 충북 청주시 문의문화재단지에서 열린 취임식에서 취임사를 하고 있다. 뉴스1  김영환 충북지사 “스티브 잡스 스타일로 적어줘”      김영환 충북지사가 ‘챗GPT’를 활용해 작성한 도지사 연설문을 선보였다.   김 지사는 7일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 ‘놀라운 챗GPT와의 만남’이란 제목의 글과 함께 챗GPT가 쓴 600자짜리 도지사 연설문(한글)을 게시했다. 챗GPT는 미국 기업인 오픈AI가 지난해 12월 출시한 대화형 인공지능 서비스다. 김 지사는 전날 확대간부회의를 주재하면서 챗GPT 같은 인공지능형 챗봇 개발 등 첨단기술을 전담할 테스크포스 구성을 제안했다.   그는 “이건(챗GPT) 또 하나의 엄청난 변화”라며 “이런 혁신이 일상이 된 세상에서 살아남으려면 뒤처지지 않아야 한다. 그렇지 못하면 변방으로 밀려날 것이고, 도태당할 것이 분명하다”고 강조했다.   김 지사는 회의 이후 챗GPT를 직접 사용했다고도 밝혔다. 질문은 “직원들에게 AI를 강조하며 chat GPT를 사용해보라는 취지의 충북지사 연설문을 작성해 줘. 그것도 스티브 잡스 스타일로 농담과 함께 적어주면 좋겠어”였다.김영환 충북지사가 7일 챗GPT를 활용한 도지사 연설문을 자신의 페이스북에 게시했다. 사진 페이스북 캡처  600자짜리 도지사 연설문 뚝딱      김 지사의 질문에 챗GPT는 ‘좋은 아침입니다. 여러분!’으로 시작하는 600자짜리 한글 연설문을 작성했다고 한다. “챗GPT 같은 AI 도우미를 곁에 두면 업무 부담을 덜 수 있다”는 내용의 연설문이다.   김 지사가 공개한 연설문에는 “오늘 여러분께 AI의 힘에 대해 말씀드리고자 합니다. 특히 GPT 채팅에 대해서요. 여러분 중 일부는 ‘아이고 도지사님이 오셨다. 우리가 배워야 할 또 다른 새로운 기술에 대해 이야기하고 있다’고 생각할 수도 있습니다. (중략) 저는 여러분 모두가 채팅 GPT와 대화를 시도해 보라고 권합니다. 누가 알겠습니까? 여러분이 채팅 GPT로 한두번 농담을 나누는 자신을 발견하게 될지”라고 쓰여 있었다.   김 지사는 “구한말 개화기에 서양 선진 문물 도입을 거부하는 바람에 메이지유신으로 산업혁명을 일으킨 일본에 의해 식민지로 전락했던 뼈아픈 역사는 절대로 되풀이될 수 없다”며 “우선 도청에서라도 메타버스 세상을 경험하고 맛볼 수 있도록 해야겠다는 생각을 한다”고 말했다.오픈AI의 챗GPT 홈페이지 캡처. 중앙포트  안병길 의원 “챗GPT, 양곡관리법 부작용 제시”      같은 날 국민의힘 안병길 의원은 챗GPT를 활용한 ‘양곡관리법(쌀 의무수매법)’ 평가 결과를 선보였다. 국회 농림축산식품해양수산위원회 소속인 안 의원은 보도자료를 통해 “ChatGPT가 양곡관리법에 대해 ‘공무원 부패로 이어질 수도’라고 분석했다”고 밝혔다.   그러면서 “ChatGPT가 양곡관리법에 대해서 2000자 분량의 구체적인 부작용을 제시했다”면서 “정부의 부채 증가, 과잉 생산 문제, 시장의 비효율성 초래, 공공의 부패 유발, 농업 경쟁력 저하 등 5가지를 주요 부작용으로 분석했다”고 했다. 양곡관리법은 초과 생산한 쌀을 정부가 사들여 ‘시장격리’ 조처하는 법안으로 여야 입장이 첨예하게 맞선 사안이다.   한편 윤석열 대통령은 지난달 27일 부처 업무 보고에서 챗GPT를 언급하며 ""2023년도 대통령 신년사를 ‘챗GPT’가 한번 써보게 해서 받아봤다""라며 “잘 연구해서 우리 공무원들이 활용할 수 있게 행안부에서 리드해 주기를 바란다”고 했다.청주=최종권 기자 choi.jongkwon@joongang.co.kr"
65,2023-02-07T08:00:00+09:00,"지난 2일 쿠팡 대구 풀필먼트센터에서 무인 운반 로봇(AGV)이 상품이 담긴 선반을 옮기고 있다. 최선을 기자   지난 2일 오후 대구 달성군에 있는 ‘쿠팡 대구 풀필먼트센터(Fulfillment Center)’. 1000대가 넘는 무인 운반 로봇(AGV)이 상품이 담긴 선반을 번쩍 들어 올렸다. 고객 수요를 예측해 주요 상품들을 진열해 놓은 선반이다.쿠팡, 대구 풀필먼트센터 첫 공개   로봇은 수백 개 제품이 놓인 이 최대 1000㎏의 선반을 들어 평균 2분 안에 직원에게 전달한다. ‘움직이는 선반’ 덕에 전체 업무 단계는 65% 줄었다. 기존엔 사람이 수많은 상품이 담긴 선반 사이를 오가며 직접 물건을 찾아야 했지만, 이제 가만히 서서 선반의 상품을 꺼내 바코드를 찍은 뒤 상자에 넣으면 끝이다. AGV는 주문량이 많은 공휴일을 포함해 1년 365일, 하루 24시간 가동한다. 쿠팡의 로켓배송(익일 배송)을 위한 핵심 자동화 기술이다.   상자에 담긴 상품은 포장을 거친 뒤 센터 1층의 ‘허브’로 내려간다. 상품을 배송 캠프로 보내기 전 최종적으로 지역별로 분류하는 곳이다. 복잡한 상품 분류 작업은 오류가 많고 직원들이 힘들어해 시급이 제일 높은 일인데, 이곳에선 이 업무를 로봇이 대신한다. ‘소팅 봇’이라고 불리는 분류 로봇이다.지난 2일 쿠팡 대구 풀필먼트센터에서 분류 로봇들이 상품을 지역별로 분류하고 있다. 최선을 기자   허브에 들어서니 수백 대의 소팅 봇이 쉴 새 없이 움직이고 있었다. 작업자가 포장된 상품을 로봇 위에 올려놓으니 운송장의 주소를 스캔해 1초 만에 출발했다. AGV 로봇과 마찬가지로 바닥의 QR코드를 읽으며 지역별 상자로 이동해 물건을 담았다. 작업자는 컨베이어 벨트에 놓인 상품을 로봇 위에 올리는 역할만 하면 된다. 박주호 쿠팡 대구 풀필먼트센터장은 “사람이 운송장을 보고 직접 분류할 때는 어쩔 수 없이 오류가 발생하는데, 로봇은 지역을 잘못 분류할 걱정이 없다”며 “직원 업무 강도를 낮추면서 고객 서비스 품질은 높아진 것”이라고 말했다.   쿠팡 대구 풀필먼트센터는 상품 보관과 배송 등 서비스를 총괄하는 물류센터로, 쿠팡의 인공지능(AI) 기반 자동화 기술이 집약된 곳이다. 연면적 33만㎡(약 10만 평), 축구장 46개 규모로 단일 물류센터 기준 국내 최대다. 3200억원 이상을 투자해 지난해 3월 문을 열었다. 현재 시범 운영 중으로, 올해 하반기 본격 운영을 목표로 하고 있다. 쿠팡이 이 센터 내부를 언론에 공개한 것은 이번이 처음이다.그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr지난 2일 쿠팡 대구 풀필먼트센터에서 무인 지게차가 대용량 제품을 옮기고 있다. 최선을 기자   최신 로봇 장비로 작업자들의 업무 동선을 최소화했을 뿐 아니라 무인 지게차로 안전성도 높였다. 버튼 한 번만 누르면 무인 지게차가 대용량 제품을 알아서 옮겨준다. 무인 지게차가 운영되는 구역에는 사람의 이동을 전면 차단했다. 사고 발생을 원천 봉쇄하기 위해서다.   대구 풀필먼트센터는 앞으로도 자동화 물류 기술 도입을 늘릴 계획이다. 이에 따라 배송 물량도 큰 폭으로 증가할 전망이다. 쿠팡은 로켓배송 가능 지역인 ‘쿠세권’(쿠팡+역세권)의 전국화를 목표로 물류 자동화에 투자를 지속해 왔다. 이를 바탕으로 지난해 3분기에는 2014년 로켓배송 출범 이후 처음으로 영업 흑자를 기록했다.그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr   다만 쿠팡은 자동화가 인력을 줄이기 위한 목적은 아니라고 강조했다. 여러 종류의 수많은 상품을 취급하는 특성상 100% 자동화는 힘들고, 대신 작업자의 업무 강도가 줄어든다는 설명이다. 현재 소팅 봇은 8㎏까지만 옮길 수 있어 이보다 무거운 상품은 작업자들이 분류하고 있다.   강정훈 쿠팡풀필먼트서비스 전무는 “물류 산업이 노동집약 기반에서, 기술과 사람이 공존하는 고부가가치 기술집약 산업으로 향해 가는 것”이라며 “대구 풀필먼트센터는 물류 업무 인력과 자동화 기술 관리자 채용 등으로 2500여 명의 신규 고용을 창출할 전망”이라고 말했다.관련기사새벽 4~7시 쿠팡 뛰고 6만원 받았다…생계형 n잡러 36만명쿠팡, 로켓배송 이후 첫 흑자…3분기 영업이익 1037억대구=최선을 기자 choi.suneul@joongang.co.kr"
66,2023-02-07T00:03:00+09:00,"LG 인공지능(AI)연구원이 자체 개발한 초거대 멀티모달 AI ‘엑사원(EXAONE)’은 한 번도 학습 한 적 없는 이미지를 분석해 텍스트로 설명한다. 기존 모델보다 10배 빠르다. [사진 LG]        LG 인공지능(AI)연구원이 진행하는 ‘LG 글로벌 AI 챌린지’에 전 세계 AI 연구자의 관심이 뜨겁다. 6일 LG에 따르면 이날까지 신청 페이지 접속자 수가 2000명을 넘었다. 보통 글로벌 AI 대회 최종 참가자 수가 100팀 안팎인 점을 고려하면 폭발적인 반응인 셈이다.   이번에 LG AI연구원이 주최하는 ‘AI 챌린지’는 AI가 처음 본 이미지를 얼마나 정확하게 이해하고, 설명(생성 AI)하는지 평가하는 대회다. 기존에 학습한 데이터를 바탕으로 사람처럼 ‘창의력’을 발휘할 수 있는 게 특징이다. 최근 전 세계적으로 주목받고 있는 대화형 AI인 ‘AI 챗GPT’가 대표적이다. LG는 여기에서 한발 더 나아가 AI가 사람처럼 이미지를 이해하고 해석할 수 있도록 능력을 한 단계 끌어올리는 데 도전하고 있다.   이번 챌린지 주제는 ‘제로샷 이미지 캡셔닝’이다. 제시되는 다양한 이미지를 기존 학습 데이터 기반으로 이해하고 유추해 그 결과를 텍스트로 설명하는 기술이다. 사람의 시각 인지 능력처럼 처음 본 사물이나 동물·풍경 등이 포함된 이미지나 사진·그림·일러스트레이션 등 표현 방식이 다른 이미지를 분석할 수 있다.   LG AI연구원이 자체 개발한 초거대 멀티모달 AI ‘엑사원(EXAONE)’은 한 번도 학습한 적 없는 이미지를 분석해, 텍스트로 설명한다. 이른바 ‘카피라이터’ 역할을 하게 하는 것이다. 실제로 ‘휴대폰’ ‘신용카드’ ‘유로화’ 등이 놓인 이미지를 본 엑사원은 “모바일뱅킹에서 서비스 가능한 통화(currencies)를 3차원(3D) 개념으로 표현했다”는 설명을 내놨다. 지금까지 세계 최고로 평가받는 SOTA(State-of-the-art) 모델보다 캡셔닝 생성 속도가 10배 이상 빠른 것도 특징이다. LG 측은 엑사원이 기술개발 생태계에 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.   한편 LG AI연구원은 올 6월 캐나다 밴쿠버에서 열리는 컴퓨터 비전 분야 최고 권위 학회인 ‘CVPR(Computer Vision and Pattern Recognition) 2023’에서 ‘제로샷 이미지 캡셔닝 평가의 새로운 개척자들’이란 주제로 워크숍도 연다.   여기에선 구글·마이크로소프트 등의 AI 연구자와 글로벌 석학이 참여해 해당 분야 연구의 방향성·확장성, AI 윤리 등에 대해 심도 있는 논의를 진행한다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
67,2023-02-06T17:35:05+09:00,"LG AI 아티스트 '틸다'. 사진 LG   LG 인공지능(AI)연구원이 진행하는 ‘LG 글로벌 AI 챌린지’에 전 세계 AI 연구자들의 관심이 뜨겁다. 6일 LG에 따르면 이날까지 신청 페이지 접속자 수가 2000명을 넘었다. 보통 글로벌 AI 대회 최종 참가자 수가 100팀 안팎인 점을 고려하면 폭발적인 반응인 셈이다.   이번에 LG AI연구원이 주최하는 ‘AI 챌린지’는 AI가 처음 본 이미지를 얼마나 정확하게 이해하고, 설명(‘생성(generative) AI’)하는지 평가하는 대회다. 기존에 학습한 데이터를 바탕으로 사람처럼 ‘창의력’을 발휘할 수 있는 게 특징이다. 최근 전 세계적으로 주목받고 있는 대화형 AI인 ‘AI 챗GPT’ 대표적이다. LG는 여기에서 한발 더 나아가 AI가 사람처럼 이미지를 이해하고 해석할 수 있도록 능력을 한 단계 끌어올리는데 도전하고 있다.   이번 챌린지 주제는 ‘제로샷 이미지 캡셔닝’이다. 제시되는 다양한 이미지를 기존 학습 데이터 기반으로 이해하고 유추해 그 결과를 텍스트로 설명하는 기술이다. 사람의 시각 인지 능력처럼 처음 본 사물이나 동물·풍경 등이 포함된 이미지나 사진·그림·일러스트레이션 등 표현 방식이 다른 이미지를 분석할 수 있다.LG 초거대 멀티모달 AI ‘엑사원(EXAONE)’이 한번도 학습한 적 없는 이미지를 바탕으로 기존 SOTA모델보다 10배 빠른 캡셔닝 능력을 발휘한다. 엑사원은 이 그림을 보고 “모바일뱅킹에서 서비스 가능한 통화(currencies)를 3차원(3D) 개념으로 표현했다”는 설명을 내놨다. 사진 LG   LG AI연구원이 자체 개발한 초거대 멀티모달 AI ‘엑사원(EXAONE)’은 한 번도 학습한 적 없는 이미지를 분석해, 텍스트로 설명한다. 이른바 ‘카피라이터’ 역할을 하게 하는 것이다. 실제로 ‘휴대폰’ ‘신용카드’ ‘유로화’ 등이 놓인 이미지를 본 엑사원은 “모바일뱅킹에서 서비스 가능한 통화(currencies)를 3차원(3D) 개념으로 표현했다”는 설명을 내놨다. 지금까지 세계 최고로 평가받는 SOTA(State-of-the-art) 모델보다 캡셔닝 생성 속도가 10배 이상 빠른 것도 특징이다. LG 측은 엑사원이 기술개발 생태계에 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.   한편 LG AI연구원은 올 6월 캐나다 밴쿠버에서 열리는 컴퓨터 비전 분야 최고 권위 학회인 ‘CVPR(Computer Vision and Pattern Recognition) 2023’에서 ‘제로샷 이미지 캡셔닝 평가의 새로운 개척자들’이란 주제로 워크숍도 연다. 여기에선 구글·마이크로소프트 등의 AI 연구자와 글로벌 석학이 참여해 해당 분야 연구의 방향성·확장성, AI 윤리 등에 대해 심도 있는 논의를 진행한다. 또 ‘LG 글로벌 AI 챌린지’ 최종 수상팀의 성과도 발표할 예정이다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
68,2023-02-06T17:06:04+09:00,"시진핑(왼쪽) 중국 국가주석이 지난 2018년 4월 후베이성 우한에 있는 반도체 공장을 둘러보고 있다.신화=연합뉴스        중국의 반도체 산업 경쟁력이 20년 이상 뒤처질 수 있다는 전망이 나왔다. 미국 조 바이든 행정부가 중국 반도체 산업을 고사시키기 위해 시행 중인 초강력 대중(對中) 수출 통제 조치에 네덜란드와 일본이 동참하기로 했기 때문이다. 중국은 네덜란드와 일본이 가진 첨단 반도체 제조 장비에 접근할 길이 막히면서, 첨단 반도체를 구하거나 자체 생산 능력을 확보하기 매우 어려워졌다.   홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 5일 “지난주 네덜란드·일본이 미국과 함께, 중국의 특정 첨단 반도체 제조 장비에 대한 접근을 제한하기로 합의하면서 중국의 희망을 없애버렸다”며 “외국 기술이 없으면 중국이 잃어버린 반도체 기반을 되찾는 데 최소 20년이 걸릴 수 있다”고 전했다.   앞서 지난달 27일 네덜란드와 일본은 미 워싱턴에서 제이크 설리번 미 국가안보보좌관의 주재로 열린 3국 회의에 참석해, 현재 미국이 시행 중인 대중국 반도체 수출 통제 조치에 동참하기로 합의했다. 지난해 10월 미국은 중국의 반도체 생산기업에 대한 미국산 첨단 반도체 장비 판매를 금지하고, 인공지능(AI)과 수퍼컴퓨터에 사용되는 반도체에 대한 수출을 제한하는 조치를 발표했다. 미국은 첨단 반도체 장비 수출 업체를 보유한 네덜란드와 일본에 미국과 같은 행보를 보여줄 것을 촉구해왔는데 워싱턴 회의에서 이를 합의한 것이다.지난 2019년 4월 네덜란드의 ASML 공장에서 직원이 반도체 제조에 쓰이는 노광장비를 조립하고 있다. 로이터=연합뉴스   이 조치가 중국 반도체 산업에 결정적 타격을 줄 수 있다는 전망이 나온다. 지난 2020년 미국이 본격적으로 중국 반도체 산업 규제에 나선 이후로 중국은 이른바 비(非) 미국산 반도체 공급자들에게 눈을 돌렸다. 대표적인 곳이 네덜란드와 일본이었다. 전 세계 첨단 반도체 제조 장비를 선도하는 네덜란드와 일본을 통해 자체적으로 반도체를 만드는 방식을 추구한 것이다. SCMP에 따르면 중국은 지난 2021년에만 네덜란드 노광장비 기업 ASML로부터 21억7000만 달러(약 2조7146억원)어치의 칩 제조 장비를 사들였다.   하지만 네덜란드와 일본이 대중 수출통제에 동참하면서 이러한 중국의 우회 전략이 막힐 가능성이 커졌다. 레슬리 우 대만 반도체산업 컨설턴트는 SCMP에 “미국·네덜란드·일본의 합의로 지난 2년간 중국 반도체 업계 전체가 생존을 위해 의존해온 비(非) 미국산 장비의 문이 공식적으로 닫혔다”고 말했다.   블룸버그통신은 “미국·네덜란드·일본이 합의한 내용은 공개되지 않았지만, 향후 ASML의 심자외선(DUV) 노광장비 수출을 비롯해 일본의 니콘과 도쿄 일렉트론 등의 중국 수출에 영향을 미칠 수 있다”고 전했다. 뉴욕타임스(NYT)도 “미국은 이미 반도체 초미세공정의 핵심 장비인 극자외선(EUV)의 노광장비의 중국 수출을 차단한 네덜란드에, 구세대 장비인 DUV의 수출 통제까지 요구하고 있다”고 전했다.   특히 이번 합의로 인해 고성능 반도체가 필요한 중국의 AI 개발 부문이 큰 타격을 받을 것으로 예상된다. 이미 자연어 처리, 대화형 AI 프로그램에 사용되는 미국 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU) A100과 H100은 지난해 8월부터 중국 시장 수출이 금지됐다. 지난해 10월 제재 이후에는 대만의 TSMC가 중국 스타트업에 납품하던 AI GPU 생산을 중단했다. 중국의 한 AI 소프트웨어 스타트업 설립자는 SCMP에 “미국의 제재로 인해 (GPU와 같은) 고성능 반도체 부족 현상이 임박해 관련 구매 비용이 5~6배 뛰었다”고 말했다.   급해진 중국은 지난달 30일 친강(秦剛) 중국 외교부장이 웝크 훅스트라 네덜란드 외무장관과 통화를 하는 등 반도체 장비 공급망 유지에 안간힘을 쏟고 있다. 블룸버그는 “중국이 한국과 달리 일본에는 비자 발급을 재개한 것도 일본의 반도체 수출제한 참여를 막으려는 로비성 접근”이라고 평가했다. 하지만 당장 미국과 합의를 이룬 네덜란드와 일본이 기존 방침을 뒤집을 지는 불투명하다.사진 셔터스톡   중국에게 남은 카드는 사실상 모든 걸 자급자족해서 반도체 기술을 개발하는 것이다. SCMP는 중국 정부가 미국의 제재 속에서 반도체 자립을 달성하고자 1조 위안(약 184조원) 규모의 지원책을 마련 중이라고 전했다. 하지만 이러한 방식엔 위험성이 크다. 우 컨설턴트는 “어떤 비용을 치르더라도 기술을 따라잡기 위한 노력을 수십 년간 해야 하는데, 그렇게 투자해도 아무런 수익이 없을 수도 있다. 비효율적 접근 방법”이라고 평가했다.   중국으로선 시장의 판이 바뀌기 전엔 뾰족한 방법이 없을 거란 관측이 나온다. 현재 주류인 실리콘 기반 반도체 시장이 15~20여 년간은 계속 발전할 수 있는데 이 기간엔 중국이 상황을 역전하기 어렵기 때문이다. 우 컨설턴트는 “현재는 주류가 아닌 비(非) 실리콘 반도체나 양자컴퓨팅 같은 신기술이 성숙해 실리콘 반도체를 대체할 경우에야 중국과 같은 후발주자에게 기회가 있을수 있다”고 평가했다.이승호 기자 wonderman@joongang.co.kr"
69,2023-02-06T16:44:30+09:00,"4일(현지시간) 격추된 중국 풍선으로 분장한 중국계 미국인 코미디언이자 배우 보웬 양(33). 사진 NBC 유니버셜 유튜브 캡처   미국 상공을 횡단한 중국의 ‘정찰 풍선’을 두고 미중 갈등이 고조되는 가운데, 미 코미디언이자 배우인 보웬 양(33)의 연기에 외신들이 주목했다. 중국계인 양이 격추된 풍선 분장을 하고 공개적으로 중국의 정보 수집 활동을 꼬집었기 때문이다. 5일(현지시간) 뉴욕타임스(NYT)는 NBC의 풍자 코미디 프로그램 ‘새터데이 나이트 라이브(SNL)’에 출연한 양의 연기를 소개하며 “정찰 풍선 사건을 코믹한 목소리로 풀어냈다”고 소개했다. CNN은 “그가 SNL에서 보여준 가장 인상 깊은 연기”라고 평했다.   4일(현지시간) 양은 하얀 풍선 잔해 의상을 입고 바다에 떠 있는 듯한 모습으로 SNL 쇼에 등장했다. 이날 오후 미 국방부가 동부 사우스캐롤라이나주 해안 영공에서 중국 풍선을 격추한 직후였다. 쇼 초반 양은 정찰 의혹을 부인하며 ‘보통의(normal) 풍선’이라고 주장했다. 그는 “사람들은 끊임없이 정보를 감시당하면서, 풍선을 쏘라고만 하지 알렉사(아마존 인공지능 스피커)의 플러그를 빼라고 하진 않는다”며 “그렇게 보안에 신경 쓴다면서 왜 노트 앱에 은행 비밀번호를 기록해 두느냐”고 말했다. 이어 “내가 조 바이든(미 대통령)의 오사마(빈 라덴) 이라는 게 믿기지 않는다”고 덧붙였다.보웬 양은 2021년 에미상 코미디 시리즈 부문 조연상 후보로 올랐다. 사진 보웬 양 인스타그램    하지만 말미엔 자신을 ‘정찰(spy) 풍선’이라고 지칭하더니 “어쨌든 우리는 이미 당신의 정보를 갖고 있다”고 반전 대사를 외쳤다. 중국의 정보 수집 가능성을 언급하고, 이를 부인한 것에 대해 우회적으로 비판한 것이다.   양은 지난 2019년 SNL에 첫 중국계 코미디언으로 합류했다. 약 1년 전 작가로 들어왔다가 연기력을 인정받아 코미디언으로 데뷔했다. 중국계라는 특징을 살려 ‘반아시아인 인종차별’ 뉴스 등을 풍자해 호평을 받았고, 2019년 미 경제매체 포브스가 선정한 ‘30세 미만의 할리우드·엔터테인먼트 분야 30인’에 들기도 했다. 2021년엔 에미상 코미디 시리즈 부문의 조연상 후보로도 올랐다.뉴욕대(NYU) 출신의 양은 한국계 미국인 배우 샌드라 오를 보고 의사를 꿈꿨지만, 그의 연기에 영감 받았다는 사실을 깨닫고 코미디언이 되기로 결심했다. 사진 보웬 양 인스타그램    NYT에 따르면, 양은 1991년 호주 브리즈번에서 태어났다. 그의 아버지는 중국 내몽고 자치구의 깊은 시골 마을에서 자랐다고 한다. 그는 문맹이었지만 고학해 대학에 입학한 것으로 유명했다. 양은 2021년 NYT와의 인터뷰에서 아버지에 대해 “촛불 아래서 책을 읽느라 시력을 거의 잃었다”며 “열심히 일하면 어디든 갈 수 있다는 걸 배웠기 때문에 나도 열심히 산다”고 말했다. 산부인과 의사인 양의 어머니의 제안으로 부부는 80년대 호주로 이주했다. 이후 양의 가족은 캐나다를 거쳐 미국에 정착했다.   양은 미국 대학 입학 학력고사(ACT)에서 만점을 받을 정도로 공부를 잘했지만, 코미디에 더 관심이 많았다고 한다. 졸업 당시 친구들 사이에서 “SNL 멤버가 될 가능성이 가장 높은 친구”로 꼽힐 정도였다. 뉴욕대(NYU)에서 화학을 전공한 그는 미국 드라마 ‘그레이 아나토미’에 출연한 한국계 미국인 배우 샌드라 오(본명 오미주)를 보고 의사를 꿈꿨다. 그는 NYT에 “샌드라의 신경질적이고 성공을 좇는 모습을 보니 의사란 직업이 멋져 보였다”고 고백했다. 하지만 자신이 진정 영감 받은 건 샌드라 오의 연기였다는 것을 깨닫고, 자신이 가장 좋아하는 분야인 코미디에 몸을 던지기로 결심했다. 뉴욕대에서 만난 맷 로저스와 함께 코미디 팟캐스트 채널을 열면서 꿈을 펼치기 시작했다.2019년 김정은 국무위원장으로 분장한 보웬 양(맨 왼쪽)과 산드라 오(가운데). 사진 SNL 유튜브 캡처   그는 이전에도 미국과 아시아를 둘러싼 정치 문제를 웃음으로 승화해 주목받았다. 2019년 3월엔 김정은 북한 국무위원장으로 분장하고 샌드라 오와 함께 출연해 미국과 러시아 간의 갈등을 풍자했다. 같은 해 10월엔 ‘우크라이나 스캔들’로 탄핵 위기에 몰렸던 도널드 트럼프 미 대통령의 처지에 대해 김 위원장 입장에서 조언하는 연기를 하기도 했다.관련기사한국계 배우 샌드라 오, 英여왕 '세기의 장례식' 참석한 이유샌드라 오 “아시안이 자랑스럽다” 대니얼 대 킴 “여동생 혐오범죄 겪어”‘김정일 분장’으로 미국 흔든 코미디언, 학폭 피해 고백김선미 기자 calling@joongang.co.kr"
70,2023-02-06T11:15:37+09:00,"        고려사이버대학교 아동영어학과(학과장 조수근)는 영·유아 및 초·중등 영어지도를 아우르는 실무 중심 교육과정을 통해 최신 영어교육 지식과 영어지도 역량을 겸비한 아동영어교육 전문가를 양성한다고 밝혔다.   고려사이버대 아동영어학과는 국제화시대 흐름에 발맞춰 아동 영어 전문 교사를 양성하기 위해 개설됐다. 현장과 실무 위주의 체계적 교육과정과 교사의 영어 실력 향상을 위한 다양한 수준의 커리큘럼이 제공된다.   ‘아동영어 교육이론 트랙’에서는 최신의 영어교수이론을, ‘지도교사 영어실력향상 트랙’에서는 교사의 유창한 영어 구사능력을 위한 과정을 다룬다. 영어에 자신 없는 사람을 위한 기초 과정부터 고급 과정에 이르기까지 체계적으로 구성된 커리큘럼이 주목할 만하다. 또 ‘영·유아 영어지도 트랙’, ‘초·중등 영어지도 트랙’을 통해 영아부터 중학생까지의 영어 지도를 위한 단계별 과정을 제공하고, ‘공부방·학원 창업 및 운영’ 과정을 통해 영어공부방, 교습소, 보습학원, 어학원 등의 창업 및 운영에 대해 자세히 다룬다.   노래, 게임, 연극, 스토리텔링 등을 활용한 흥미로운 영어 교수법 강의도 주목할 만하다. 재학생들은 실제 교실 속 생생한 영어교육 장면들을 보고 실습할 수 있으며, 온라인 강의뿐 아니라 전문가 초빙 워크숍, 세미나 등에 참여해 정보를 나눌 수 있다. 또 영어 캠프와 동아리 활동을 통해 교재연구, 교구 개발, 레슨 플랜 작성, 수업 시연 등을 직접 연습할 수 있다.   고려사이버대에서 주관하는 ‘CUK TESOL’, ‘어린이 영어지도사’, ‘영어독서지도사’ 자격증을 취득해 실무에 적용할 수 있는 점도 큰 장점이다. 아동영어학과는 다년간 다져온 TESOL 교육과정의 특화된 전문성을 바탕으로 2019년 ㈜금성출판사와 협력해 ‘고려사이버대 아동영어 TESOL 프로그램’을 개발, 영어 교사들의 역량 강화에 기여하고 있다.   졸업 후에는 영어 교사뿐 아니라 어학원 및 대학 강사, 통번역, 무역, 호텔 등 다양한 직종으로 진출이 가능하다. 많은 특히 매년 다수의 졸업생이 고려대, 연세대, 성균관대, 이화여대 등 유수의 대학원으로 진출해 영어교육 전문가로 성장하고 있다.   한편, 고려사이버대학교는 2월 15일까지 2023학년도 1학기 2차 신·편입생을 모집한다. 모집 학과는 ▲사회복지학부(사회복지학과, 아동학과) ▲상담학부(상담심리학과, 청소년상담학과) ▲보건의료학부(보건행정, 보건교육·돌봄, 보건의료AI빅데이터) ▲인재개발학부(평생교육전공, 직업능력개발전공, LC²코칭전공) ▲한국어ㆍ다문화학부(한국어교육전공, 다문화·국제협력전공) ▲전기전자공학부(전기공학, 전자공학, 정보통신공학) ▲기계제어공학부(기계설계공학, 메카트로닉스공학, 열유체·에너지공학) ▲정보소프트웨어학부(소프트웨어공학과, 정보관리보안학과) ▲소방안전학부(소방방재공학, 산업안전공학) ▲디자인학부(시각디자인, 영상디자인, 산업디자인, 모바일디자인) ▲미래학부(빅데이터전공, 인공지능전공, 미래기술경영전공) ▲경영학부(경영학과, 세무․회계학과, 부동산학과, 문화예술경영학과) ▲실용어학부(실용외국어학과, 아동영어학과) ▲법․경찰학부(법학과, 경찰학과)다. 자세한 내용은 대표 홈페이지, 고려사이버대 입학지원센터 혹은 대표전화를 통해 확인할 수 있다.온라인 중앙일보"
71,2023-02-06T08:00:00+09:00,"사진 GizChina        미국의 화웨이를 ‘수출 통제 명단’에 올린 지 4년이 되는 지금, 화웨이는 더 큰 도전에 직면했다. 미국이 화웨이에 대한 미국 기업들의 부품 공급을 전면 차단하기로 밝혔기 때문이다.   지난 1월 31일 블룸버그통신에 따르면 바이든 정부는 미국 공급업체와 화웨이의 모든 연결을 끊고 인텔, 퀄컴을 포함한 미국 공급업체가 화웨이에 어떤 제품도 제공하지 못하게 하는 방안을 검토하고 있다. 미국 상무부는 화웨이에 기술을 수출하는 일부 기업에 더는 수출 라이선스를 부여하지 않겠다고 통보한 것으로 전해졌다. 해당 정책은 아직 검토 단계에 있으며, 오는 5월 통과될 것으로 알려졌다.   선택적으로 허용되던 미국 장비 역시 모두 금지된다. 로이터통신은 바이든 정부가 4G, 5G, 와이파이6 및 와이파이7, 인공지능(AI), 고성능 컴퓨팅, 클라우드 아이템 등의 기술과 제품을 화웨이에 수출할 수 있는 라이선스 발급을 중단했다고 보도했다. 미국 정부의 허가를 받아 거래를 이어왔던 4G 애플리케이션 특정 품목에 대한 수출 라이선스까지 모두 제한한다는 것이다. 이렇게 되면 퀄컴은 화웨이에 모바일 애플리케이션프로세서(AP)를, 인텔과 AMD는 노트북 프로세서를 수출할 수 없게 된다. 바이든 행정부는 최근 네덜란드와 일본을 설득해 첨단 반도체 제조 장비의 대중국 수출 제한 조치를 끌어내기도 했다.   트럼프 행정부 시절부터 시작된 중국과의 디커플링이 바이든 정부 들어 더욱 가속하고 있다. 남은 시간은 단 3개월이다. 바이든 정부가 내린 시한부 선고에 화웨이는 어떻게 대응해야 할까.사진 셔터스톡  2022년은 미국 제재라는 전시 상태에서 제재 상시화 경영 시대로 전환하는 해였다면, 2023년은 미국 제재 일상화 시대에서 맞이하는 정상 경영의 첫 번째 해다     화웨이 쉬즈쥔(徐直軍) 순환 회장은 2023년 신년사에서 화웨이의 새해 경영 청사진을 이렇게 밝혔다. 미국 제재에서 벗어나 미래 생존의 토대를 마련해 나가자는 메시지다. 쉬회장은 2022년 연간 매출이 6369억 위안을 달성할 것으로 예상되며, 이는 2021년 매출과 거의 비슷한 수치라고 밝혔다.   다가올 제재에 대비해 만반의 준비를 하는 화웨이지만, 글로벌 전자산업 체인의 분업이 매우 명확한 상황에서 제재의 범위가 더 넓어지면 화웨이 산하 사업 모두 상당한 악영향이 미칠 것으로 예상된다. 화웨이의 첫 번째 급선무는 단말기 사업이다. 단말기 사업은 끝없는 하락세를 보인다. 화웨이 스마트폰은 핵심 칩 공급 제한으로 5G가 아닌 4G로만 출시되기 때문이다. 화웨이는 2022년 상반기 재무보고에서 단말기 사업의 매출은 1013억 위안으로 전년 동기 대비 25.3% 감소했으며 전체 매출에서 33.6%를 차지했다고 밝혔다.   화웨이가 2022년 출시한 최신형 스마트폰은  퀄컴 스냅드래곤8+(4G 버전)를 적용한 메이트50 시리즈 등 4G 모델이 주를 이룬다. 만일 미국 기업의 4G 칩 수출마저도 제한하면 화웨이는 미디어텍 4G 칩으로 전환해야만 하지만, 해당 칩은 대부분 중저가형 모델에 탑재된다. 화웨이가 중저가 모델만을 내놓으면서 점유율이 쪼그라든 데에 비해 기존의 중저가 모델을 양산했던 비보(vivo)는 최상단부터 엔트리 모델까지 모두 구비하고 있다.   스마트폰에 탑재되는 대부분의 와이파이 6칩은 SoC(시스템온칩)에 집적돼 있는데, 이 역시 미국 반도체 기업 브로드컴이 통제하고 있어 자국산 와이파이6 칩을 단기간에 개발해 내긴 역부족이다.화웨이 메이트 P50 Pocket BAL-AL00 스마트폰에 포함된 모든 전자 부품. 퀄컴, SK 하이닉스, 코보 등 해외 부품이 주를 이룬다. TechInsights 더 큰 복병은 ‘RF프런트엔드’ 칩이다. RF프런트엔드 칩은 무선통신에 필수적인 제품이다. 안테나에 연결돼 전화를 걸고 인터넷을 하는 등 IT 기기 간 송·수신을 담당하는 데 필요한 핵심 부품이다. 화웨이는 그동안 프런트엔드 칩에 미국의 퀄컴, 스카이웍스, 코보(QORVO) 등이 생산한 제품을 사용했다. 근거리통신칩에는 네덜란드 NXP의 제품을 탑재했다. 그러나 미국 제재가 본격적으로 가해진다면 해당 부품은 조달할 수 없게 된다.   자국산 대체도 어렵다. 업계 관계자에 따르면 중국산 프런트엔드 칩은 외산 모듈의 집적도에 여전히 큰 차이가 있다며, 자국산이 이를 대체하기는 어렵다고 밝혔다. 이 때문에 고도로 국산화돼 있는 화웨이 메이트 50 모델이라도 미국 코보사의 RF 프런트엔드 모듈 칩을 탑재해야 했다.   세계에서 가장 앞서 있다는 평가를 받는 ‘5G 통신 장비’와 ‘5G 기술’ 역시 위태롭다. 화웨이 5G 기지국에 필수적인 FPGA 칩(프로그래밍 가능한 비메모리 반도체의 일종)은 미국의 칩 설계 기업 자일링스(Xilinx)와 알테라(Altera)가 독점하고 있다. 자일링스는 매 분기 화웨이로부터 5000만 달러의 수익을 올릴 정도로 밀접한 관계를 유지했다.   클라우드 서비스도 휘청인다. 인텔과 AMD로부터 핵심 공급을 부품 받는 화웨이다. 그러나 자국산에서 대체할 만한 클라우드 업체를 찾지 못한 상황이다.사진 화웨이        화웨이에 대한 미국의 제재 범위가 확대되면서 화웨이도 그에 상응하는 제품 및 R&D 전략을 조정하는 상황. 닛케이아시아에 따르면 화웨이는  ‘5G소형기지국(수십 미터에서 1km 미만인 기지국)’ 사업을 추진 중이다. 소형 기지국엔 미국산 부품의 비율이 1%에 불과하다. 대형 기지국과 달리 대규모 데이터 처리가 필요하지 않아 FPGA와 같은 고단가 부품이 필수가 아니며 미국의 공급 제한을 우회할 수 있다.   그러나 그것만이 능사가 아니다. 5G 소형기지국은 2019년부터 추진해 온 사업이다. 지난 몇 년간 RF 프런트 엔드와 같은 핵심 부품뿐만 아니라 광학, 디스플레이 및 스토리지 등에 투자를 해왔지만 정식 탑재는 어려운 상황이다. 전문가들은 오는 5월, 화웨이가 미국의 원천 차단에 대응하기엔 역부족이라고 진단한다. 통신산업 전문가인 샹리강(項立剛)은 ”화웨이가 핵심 최첨단 칩, 특히 새로운 프로세스 칩에서 돌파구를 마련해야 하며 설계 및 제조 능력을 섭렵해야만 미국의 협박에 맞서 싸울 수 있다”고 말했다.   한편 1일 중국 관영통신 신화통신 등에 따르면 마오닝 중국 외교부 대변인은 전날 브리핑에서 이와 관련해 “미국의 적나라한 기술 패권”이라며 맹공에 나섰다. 마오 대변인은 미국이 국가안보를 이유로 중국 기업을 부당하게 탄압하고 있다면서 이에 단호히 반대한다고 강조했다.   김은수 차이나랩 에디터 "
72,2023-02-06T00:47:12+09:00,"  북한 무인기에 농락당하는 국방기술  이광형 KAIST 총장, 리셋 코리아 4차산업혁명분과장        최근 서울 상공을 북한 무인기가 누비고 지나간 사건이 발생했다. 서울 상공 방어에 허점을 노출했고, 대응 기술의 부족을 여지없이 보여주었다. 정보기술(IT) 선진국 하늘에서 벌어진 황망한 일에 국민의 머릿속에 겹치는 모습이 있었다. 우크라이나 전장에서 활약하는 튀르키예와 이란제 드론들이다. 우크라이나는 튀르키예가 제작한 무인기를 이용하여 전투하고 있다고 한다. 러시아는 이란제 자폭 드론을 활용하여 우크라이나를 공격하고 있다.   이런 나라들이 신무기를 수출하는데, IT 선진국 대한민국은 무엇을 하고 있었단 말인가. 또 지난해 21조4000억원어치를 수출하여 국민 자존감을 크게 고조시킨 한국 방위산업은 무엇이란 말인가. 하지만 수출하는 무기의 내용을 보면 생각이 조금 달라진다. 20세기 2차 대전에서 사용하던 무기에 한정되어 있다. 탱크·장갑차·대포 등이다. 드론 등 현대전의 양상을 바꾸는 첨단 무기는 없다. 북한은 무기개발 인력 우대, 여명 과학자거리 호화주택 제공  처우 낮은 데다 실험 실패하면 배상 요구하는 한국과 대조적  ‘늙은 공룡’ 한국, 신무기 기획부터 생산까지 10년 넘게 걸려  군·관·민 역량 한데 모아 게임 체인저급 첨단무기 만들어야  탱크·장갑차·대포 수출은 늘었지만 …지난달 13일 경기 파주 무건리 훈련장에서 열린 아미타이거 시범여단 연합훈련에서 정찰드론이 적 탐지 등 임무 수행을 하고 있다. [뉴시스]        IT 강국인 우리나라는 세계 시장에서 휴대전화를 연간 1억대 이상 팔고 있으며, 한국산 메모리 반도체가 없으면 세계 산업이 정지될 정도로 막강한 시장 점유율을 장악하고 있다. 전 세계 어디를 가도 한국의 가전제품이 가정과 호텔을 장식하고 있다. 이런 나라에서 아직도 재래식 무기 수출에 만족하고 있다니, 신무기 획득체계에 문제가 있음을 보여주고 있다.   현재 방위산업 개발의 난맥상은 지난 10년간의 업보가 아닌가 생각한다. 2014년부터 우리 사회에는 ‘방산 비리’라는 단어가 회자하기 시작했다. 방위산업 비리에 연루된 사건이 계속해서 터졌고, 그때마다 각종 법·제도가 그 비리를 막는 데 초점이 맞추어져 만들어졌다. 무기를 개발하고 생산하고 실전에 배치할 때까지 모든 단계에서 ‘꺼진 불도 다시 보자’는 태도로 안전하고 또 안전한 제도를 만들었다. 그래서 비리는 현저하게 줄었다. 성공이다. 그런데 혁신도 함께 줄었다. 지나치게 조심 운전을 하다 보니, 정작 목표로 하는 일은 거의 이루지 못하는 난센스가 벌어진 것이다. 결국 튀르키예와 이란도 만드는 무인기를 제대로 만들지 못하는 나라가 된 것이다.   신무기 개발 사업은 목표보다 과정이 더 중요한 일이 되었다. 모든 과정은 객관적으로 투명해야 한다. 심지어 창의나 도전도 위험인 일이 되고 말았다. 지극히 주관적일 수밖에 없는 창의와 도전은 객관적으로 증명하기 어려운 일이기 때문이다. 감사를 받으면 객관성을 증명하기 어렵다. 그러니 하던 대로 하는 것이 가장 안전하다. 우리나라 신무기 획득 체계는 몸을 제대로 가누지 못하는 늙은 공룡이 되어버렸다. 까다로운 절차와 심사과정 바꿔야우크라이나가 사용하고 있는 무인기 ‘바이락타르 TB2’.        현재 실무 부서에서 신무기를 획득하기 위해서는 소요를 제기한다. 소요 제기란 필요성을 제기하고 신제품의 기획을 하는 단계이다. 그다음에는 이것을 수입할 것인지, 자체 개발할 것인지 검토한다. 신무기일 경우에 기술을 주는 곳이 없기 때문에 대부분 자체 개발로 결론이 난다. 그때부터 연구개발비 예산 신청이 시작되고, 예산 확보를 위한 노력이 시작된다. 예산 확보는 1, 2년 이내에 되는 경우도 있지만 3, 4년 소요되는 경우도 많다. 다행히 예산이 배정되면 그때부터 연구개발이 시작된다. 이때는 이미 실무 부서에서 소요 제기를 한 후 3~4년이 흐른 다음이다. 그리고 개발하는 데 3~4년은 족히 지나간다. 개발 기간 도중 신기술이 나와서 연구 내용을 수정할 필요가 생길 수 있다. 그러나 원래 계획을 변경하려면 매우 까다로운 절차와 심사를 거쳐야 한다. 객관적으로 증명하기 어려운 창의성 발휘는 위험한 일이 될 수 있다. 창의란 원래 주관적이기 때문이다.   시제품을 개발하여 실험해야 할 필요성이 있을 때는 협력업체와 공동 개발한다. 공동 연구할 협력업체 선정도 주관성이 개입되면 위험하다. 다행히 연구개발이 성공했다고 해보자. 그러면 이제 대량생산을 하여 실전에 투입할 것인지 결정해야 한다. 이 과정이 몇 달 또는 수년이 걸린다.   실전 배치하기로 결정되었다 해보자. 그러면 실제로 대량 생산할 업체를 선정해야 한다. 개발 과정에서 시제품 생산에 참여했던 기업에 특혜를 주면 안 되기 때문에 당연히 공개 입찰을 한다. 생산업체가 선정되고, 생산이 시작되어 실전에 배치되면 결국 처음 소요 제기로부터 10년 이상이 지나게 된다. 다시 말해서 10년 전에 기획한 제품이 현장에 도착하는 것이다. 창의성보다 안전…국방기술 연구 기피러시아가 발사한 이란제 자폭 드론 ‘하샤드-136’.        복장이 터진다. 혹자는 설마 그럴까 생각할 것이다. 여기가 끝이 아니다. 복장 터지는 스토리는 더 있다. 더욱 기가 막히는 일은 연구개발에 실패하면 절대 안 된다는 사실이다. 실패의 책임은 너무나 가혹하다. 대표적인 사례가 2017년 무인기 실험 사건이다. 국방과학연구소에서 무인기를 실험하다가 추락한 적이 있다. 방위사업청은 연구원 개인의 책임이라 판정하여 개인이 변상하라고 판정했다. 실험용 무인기 값이 67억원이니 관련된 5명이 13억4000만원씩 물어내라고 판정했다. 많은 논란 끝에 연구원 개인 배상은 면제되었지만, 연구원들에게 깊은 트라우마로 남았다.   위험한 일을 하면 어떤 일이 생길지 모른다. 창의고 도전이고 무엇보다 안전이 중요하다. 새로운 일을 하지 않으면 가장 안전하다. 위험한 일은 피하는 것이 능사가 되어버렸다. 이제는 위험한 일을 하는 부서 배치를 기피하는 경향마저 생겨 버렸다.   국방기술 개발을 담당하는 사람들의 애로사항은 하나 더 있다. 자신이 개발하는 연구 내용을 외부에 말하면 안 된다. 당연히 국가 비밀이기 때문이다. 그러나 개인의 입장에서 생각해보자. 인간은 자기 일을 이야기 하고 싶은 욕구가 있다. 일이 잘될 때는 자랑하고 싶고, 잘 안될 때는 고민을 털어놓고 싶다.   그런데 국방기술 연구자에게는 그런 욕구를 해소할 길이 없다. 거룩한 애국심에 묻어 두어야 한다. 국방 연구 현장의 이러한 애로사항은 자연스럽게 후배들에게 전달된다. 한창 발랄한 MZ 세대에게 이런 국방기술 개발이 선호될 리가 없다.   이제야 북한 무인기가 서울 상공을 휘젓고 지나가도 속수무책인 이유가 이해가 간다. 튀르키예나 이란도 수출하는 무인기를 제대로 만들지 못하는 현실이 이해가 간다. 방위산업 특별법 만들어 대처해야2017년 강원도 인제군에서 발견된 북한 소형 무인기. [중앙포토]        자주국방과 방위산업 활성화를 위하여 아래 네 가지를 제안하고자 한다. 첫째, 현재의 신무기 획득 체계를 파격적으로 바꾸어야 한다. 앞서 살펴본 바와 같이 우리나라 무기 획득 체계는 늙은 공룡과 같이 되어버렸다. 약간의 위험성을 감수하고라도 빠르게 변하는 신기술을 신속하게 적용할 수 있게 고쳐야 한다.   둘째, 육·해·공·해병대 각 군이 자체적으로 무기 체계를 개선할 수 있는 연구개발 기능을 가져야 한다. 신무기를 현장에 사용하다 보면 소소하게 수정하고 싶은 것들이 있다. 특히 10년 전에 기획했던 것들이라 더욱 그렇다. 그런데 현장에서는 이것이 어렵다. 기존 제품의 성능 개선을 위한 소요 제기를 다시 해야 한다. 각 군이 자체 연구개발 기능을 가지고 있지 않기 때문이다.   셋째, 국방기술 우수 인재 확보를 위한 특단의 조치가 필요하다. 현재의 공무원이나 국방연구소 처우로는 턱없이 부족하다. 현재 잘 나가는 게임 회사나 대기업과 비교할 수도 없다. 현재 지급하는 연봉의 최소 2배를 지급해야 한다. 이 대목에서 우리가 상대해야 할 북한을 참고할 필요가 있다. 북한에서는 전체 인구 중에 가장 뛰어난 인재를 모아서 무기 개발에 투입하고 있다. 평양에 있다는 여명 과학자 거리가 바로 미사일 만들고 핵무기 만드는 연구원들의 호화 주택이라 알려져 있다.   넷째, 인공지능·양자기술 등 첨단기술을 적용하는 신무기의 소요를 기획하기 위해서는 군, 민간 전문가, 기업 등이 함께 소요를 기획하는 통합 소요팀을 구성하는 것이 필요하다. 기존의 군 단독 소요 기획으로는 미래 게임 체인저급 신무기 기획에 한계가 있다.   군 당국에서도 이런 문제점을 인식하고 개선 노력을 하는 것으로 알고 있다. 그러나 이 문제는 너무나 복잡하게 얽혀있기 때문에 간단히 어느 법이나 제도 개선으로 해결될 일이 아니라 생각한다. 가칭 ‘방위산업개발촉진을 위한 특별법’을 제정하여 한꺼번에 해결해야 할 것으로 생각한다. 그렇지 않고서는 5년, 10년 후에도 국방기술 개발의 난맥상은 계속되고, 북한에 농락당하는 일이 반복될 것이다.   이광형 KAIST 총장, 리셋 코리아 4차산업혁명분과장 "
73,2023-02-06T00:29:47+09:00,"전영선 K엔터팀장        기술의 진보가 불편할 때가 있다. 일자리 감소 우려와 같은 거시적인 고민만을 얘기하는 것은 아니다. 최근 개인적으로 가장 불편했던 발전은 무선 이어폰이다.   나의 ‘결함’이 원인이긴 하다. 자타 공인 ‘호갱님’답게 줄 서서 에어팟 프로2(당시 거의 30만원)를 살 때만 해도 “인류가 드디어 여기까지 왔구나” 감격스러웠다. 문제는 내 왼쪽 외이도. 희한하게 그 어떤 에어팟 팁(이어폰에 씌우는 고무 캡, 3종류가 제공됐다)과도 맞질 않는다. 이걸 끼고 유선의 한계를 넘어 날아다녀야 하는데, 현실은 빨리 걷기만 해도 빠져 보도블록 위를 데굴데굴 구른다. 광고에서처럼 멋지게 활용하려면, 왼쪽 귀 성형이 필요하다.   폰에서 스테레오 단자가 사라져 이젠 유선 이어폰으로 회귀도 어렵다. 애플의 끝없는 가격 인상에 정이 떨어진 지난해 말, 갤럭시로 돌아서면서 장만한 버즈2프로(쿠폰을 총동원해 20만원대)도 비슷하게 불편하다. 왼쪽이 잘 빠지는 것에 더해, 미세한 동작으로도 연결이 자주 중단된다.   무선 이어폰이 적어도 내겐 불필요한 진보였다는 말을 길게 했다. 내겐 과다한 기술이었지만, 제조사엔 매출 증대를 안겨준 따뜻한 기술이다. 과학의 발전은 어쨌든 밝은 미래와 연결될 것이라고 쉽게 단정하지만, 나와 무관하거나 불필요하거나 때로는 피해를 줄 수 있다.   빅테크 기업의 알고리즘 고도화가 귀신같이 사용자 마음을 잡아내 소비를 촉진하는 것 외에 인류의 삶에 어떤 구체적 기여를 할지, 챗GPT와 같은 대화형 인공지능 돌풍이 누구 좋은 일을 할지 따지는 것은 생각 이상으로 복잡하다. 일론 머스크의 화성 이주 계획은 경이로운 도전이지만, 빌 게이츠의 눈에는 ‘돈 낭비’인 것처럼 말이다.   소설가 김초엽과 변호사 김원영이 함께 쓴 『사이보그가 되다』는 ‘장애는 언젠가 극복될 수 있다’는 기술의 약속, 그 의미를 탐구한다. 휠체어에서 일어나 웨어러블 로봇을 입고 인간의 한계를 넘는 사이보그는 기술을 통한 장애의 종식을 약속한다. 현실에선 ‘계단 오르는 휠체어’가 개발된 지 수년이 지났지만, 시장성이 없다는 이유로 보급되지 않는다. 멀리 갈 것도 없이 우리는 지하철역 경사로 설치조차 완벽하게 해내지 못한다. 인류에게도 적정 기술이 무엇인지, 그 고민이 더욱 필요한 시점이다.전영선 K엔터팀장"
74,2023-02-05T17:38:51+09:00,"  러시아는 서방이 우크라이나에 독일제 레오파르트2를 포함해 탱크 100여 대를 지원하기로 결정하자 무인 로봇 탱크 배치를 검토하고 있는 것으로 전해졌다.   2일(현지시간) 데일리메일에 따르면 러시아 우주국 드미트리 로고진 전 국장은 마르케르 로봇탱크 4대가 돈바스 지역에 배치됐다고 주장하며 관련 영상을 공개했다.   다만 로고진이 공개한 영상은 우크라이나 전장이 아닌 러시아 남서부 타간로크에서 촬영한 것으로 보인다.서방이 우크라이나에 독일제 레오파르트2를 포함해 탱크 100여 대를 지원하기로 결정하자 러시아는 무인 로봇 탱크 배치를 검토하고 있다는 보도가 나왔다. 사진 SNS 캡처        마르케르 로봇탱크엔 7.62mm 기관총과 대전차 미사일이 장착돼 있고 군용 드론도 운용이 가능한 것으로 알려졌다.   하지만 로봇탱크가 몇 km 떨어진 곳에서도 원격 조정이 가능한지, 전쟁터에서 얼마나 효과적일지는 미지수다.   로고진은 “타깃 이미지를 업로딩하고 전투에 필요한 알고리즘 작업을 하고 있다”며 “강력한 대전차 무기로 무장하고 전투 로봇그룹으로 참여할 것”이라고 말했다. 그는 또 “마르케르가 조만간 우크라이나에 배치될 레오파르트2 탱크의 사냥꾼이 될 것”이라고 주장했다.   이 로봇탱크는 러시아 극동지역 우주기지에서 주로 미니 드론 공격 등에 대비하는 경호역할을 하고 있다.   로고진은 도네츠크에서 생일 파티를 하던 중 우크라이나군의 공격을 받고 부상당한 뒤 복수를 공언해왔다.   앞서 로고진 대표는 정찰용 버전과 공격용 버전의 마르케르 전투 로봇 4대를 우크라이나로 보내 시험한 뒤 전장에 투입할 것이라고 밝힌 바 있다. 그는 마르케르가 인공지능을 토대로 한 조종 시스템의 도움으로 자동으로 에이브럼스와 레오파르트 전차를 식별해 공격할 수 있다고 주장했다.   마르케르는 유망연구펀드 산하 로봇기술개발센터와 안드로이드 기술연구소가 지난 2018년부터 개발해온 미래형 군사 로봇이다. 그동안 러시아 극동 보스토치니 우주기지에 배치돼 시설 경비 보조 업무를 수행해 왔으나, 지난해 2월 우크라이나전 개시 이후 실전 투입을 위해 시스템 개량 작업이 진행돼 온 것으로 알려졌다.   러시아 언론 ‘아르구멘티 이 팍티’(논증과 사실)에 따르면 5km 떨어진 거리에서 조종이 가능한 마르케르 전투 로봇은 외견상으론 무한궤도나 바퀴를 단 소형 장갑차 모양을 하고 있다. 개발사 측은 경비 업무용으로 개발됐던 마르케르 로봇에 추가 장비와 무기 등을 장착해 전장에서 전투 지원이나 시가전 수행 등의 임무를 수행하도록 개량할 수 있다고 설명했다.관련기사푸틴 '우크라 침공 설계자' 다시 불렀다…그가 가장 먼저 한 일 [후후월드]""비인간적"" 줄줄이 쓰러졌다…비명 터진 오겜 현실판, 무슨 일배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr"
75,2023-02-05T16:28:51+09:00,"1~4일 박진 외교부 장관의 방미를 계기로 올해 상반기 중 한·미 정상회담을 비롯해 한반도에서의 확장억제 강화, 우주 동맹 본격화 등과 관련한 논의에 속도가 붙게 됐다. 한·미 수교 70주년을 맞은 양국 동맹의 협력 분야가 전방위로 확대될 것이란 전망 속에, 우크라이나 전쟁에 대한 한국의 지원 여부가 변수가 될 수 있다는 관측이 나온다.박진 외교부 장관이 3일 오후(현지시간) 토니 블링컨 미 국무장관과 회담을 마치고 공동기자회견을 하는 모습. 외교부.  한·미 정상회담 일정 조율   박 장관은 한·미 동맹 70주년을 맞아 한국 고위급 인사로서 처음으로 진행한 3박 4일간의 미국 뉴욕·워싱턴 방문 일정을 마치고 4일(현지시간) 귀국길에 올랐다.   이번 방미의 최대 관심사는 이르면 4월께로 예상되는 윤석열 대통령의 첫 방미 일정 조율이었다. 이와 관련 박 장관과 만난 제이크 설리번 미 백악관 국가안보보좌관은 지난 2일 ""(윤 대통령의 방미가) 한·미 동맹의 미래 청사진을 제시하는 계기가 되도록 노력하겠다""며 관련 논의가 진행됐음을 시사했다. 박 장관 역시 3일 기자간담회에서 ""협의가 진행 중""이라고 밝혔다. 다만 ""아직 확정된 건(일정은) 없다""며 구체적 계획에 대해선 말을 아꼈다.윤석열 대통령이 지난해 11월 13일(현지시간) 캄보디아 프놈펜의 한 호텔에서 열린 한ㆍ미 정상회담에서 조 바이든 미국 대통령과 악수하는 모습. 대통령실.    윤 대통령의 방미와 함께 지난 2일 서울에서 열린 한·미 국방부 장관 회담에 이어 이번에도 북한의 도발에 대응하기 위한 확장억제 강화와 관련한 내용이 핵심 논의 주제가 됐다. 박 장관은 지난 3일 토니 블링컨 미 국무장관과 회담 뒤 기자회견에서 ""북한 비핵화에 대한 우리의 흔들림 없는 의지를 재확인했고, 확장억제의 실효성을 제고해 나가기로 했다""고 말했다.   특히 블링컨 장관은 한국에서 자체 핵무장론까지 대두되는 상황과 관련 ""우리는 핵, 재래식, 미사일 방어 능력 등 모든 역량을 동원해 한국을 방어하고 있다""며 ""우리의 확장억제에 대해선 조금도 의심할 여지가 없다""고 강조했다. 블링컨 장관은 이 자리에서 대만 해협의 평화를 유지하기 위한 한·미·일 3국의 공조도 강조했다.  '우주 동맹' 본격화     이번 방미는 한·미 양국의 협력을 안보를 비롯한 전방위로 확대하기 위한 계기가 됐다는 평가가 나온다. 실제 박 장관은 이번 방미 기간 외교부 장관으로는 처음으로 미국 항공우주국(NASA) 청장을 단독 면담하며 협력 분야를 우주로까지 확대시켰다. 박 장관은 이 자리에서 ""첨단 우주기술의 확보가 경제적 번영뿐 아니라 국가 안보를 좌우한다""고 강조했다. 한·미 외교당국은 올해 서울에서 한·미 우주포럼도 공동 개최할 계획이다.박진 외교부 장관이 2일(현지시간) 오전 미국 항공우주청(NASA·나사)을 방문해 빌 넬슨 청장에게 한국과 나사 간 협력의 증표인 다누리 모형을 선물하며 이야기하는 모습. 외교부.   특히 박 장관의 방미 기간 중 미국에선 미국의 영공에서 발견된 중국의 '정찰 풍선' 관련 논란이 이어졌는데, 한·미 당국은 이와 관련해서도 긴밀한 정보 공유를 이어갔다.   박 장관은 3일 회견에서 ""블링컨 장관이 내게 정찰 풍선 사건에 대해 굉장히 자세한 설명을 해줬고, 그가 방중 일정을 연기한 데 대해 충분히 이해한다""며 ""중국은 어떤 일이 있었던 건지 신속하고 진정성 있게 설명해야 한다""고 말했다. 중국이 이번에 띄운 구식 정찰 풍선부터 첨단 위성까지 포함하는 고고도 정찰 수단은 우주 분야 협력과도 연관돼 있다.지난 4일(현지시간) 미국이 스텔스 전투기 등을 동원해 자국 영토에 진입한 중국의 '정찰 풍선'을 격추하는 모습. 미국 해군연구소 트위터 캡처. 연합뉴스.   박 장관과 블링컨 장관은 이외에도 '한·미 과학 및 기술 협력에 관한 협정'을 개정하고 연장하는 의정서에 서명했다. 과학기술 정보 교환과 인적 교류, 공동 연구 등을 규정하는 내용으로 블링컨 장관은 ""양국이 우주, 생명 공학, 양자 컴퓨터, 인공지능(AI) 등 분야에서 협력을 확대할 것""이라고 말했다.박진 외교부 장관과 토니 블링컨 미 국무장관이 3일 오후(현지시간) 한-미 과학기술협력협정 개정 및 연장 의정서에 서명하는 모습. 외교부.  안보리 선거전·IRA 당부도   한편 박 장관은 워싱턴 방문에 앞서 지난 1일 뉴욕에 들러 한국이 2024-2025년 임기에 유엔 안전보장이사회 비상임이사국으로 진출하기 위한 선거전도 펼쳤다.   박 장관은 안보리 이사국 대표들과 오찬 간담회를 비롯해 주유엔 한국대표부에서 열린 리셉션에서 ""한국이 유엔의 지원으로 전쟁의 참화를 이겨내고 경제 성장과 민주화를 이뤘다""고 강조하며 ""한국이 이제 받은 것을 돌려줄 때가 됐으며, 험한 세상의 다리가 돼 세계 평화에 기여하겠다""고 말했다.   이외에도 박 장관은 지난 2일 올해 새로 출범한 118대 미 의회 주요 인사들과 만나 인플레이션 감축법(IRA) 관련 한국 업계의 우려를 해소하기 위한 관심과 협조를 당부했다. 정부 고위당국자는 이튿날 기자들과 만나 ""미 재무부가 3월에 발표할 예정인 배터리 핵심 광물·부품 관련 하위규정을 통해 우리 업계가 만족할만한 결과가 있도록 총력 외교를 전개하고 있다""고 말했다.박진 외교부 장관이 3일 오후(현지시간) 토니 블링컨 미 국무장관과 회담을 마치고 공동기자회견을 하는 모습. 외교부.  우크라 에너지 분야 지원 논의     한편 이번 방미에선 한국이 전쟁으로 인해 각종 인프라가 파괴된 우크라이나에 에너지 분야 지원을 확대하는 방안도 논의됐는데, 이와 관련해선 앞으로 에너지에 이어 무기 지원과 관련한 미국을 비롯한 서방의 요구가 커질 수 있다는 관측이 나온다.   정부는 지난해 2월 우크라이나 전쟁 발발 이후 살상 무기 직접 지원에는 일관되게 선을 그어왔다. 대신 에너지·건축·통신 등 우크라이나의 인프라 재건 사업 지원을 검토하고, 방탄복 등 비살상용 군사 장비와 의료 용품을 포함한 경제·인도적 지원에는 적극적으로 나서고 있다.   그러나 전쟁이 장기화되면서 무기 지원에 대한 요구는 점차 구체화하고 있다. 옌스 스톨텐베르그 북대서양조약기구(NATO) 사무총장은 지난달 30일 방한 중 한 강연에서 ""한국도 독일, 스웨덴처럼 우크라이나에 대한 군사적 지원에 나서야 한다""고 말했고, 월스트리트저널도 지난 2일 ""그간 미국 등에만 무기를 수출하던 한국이 이제 우크라이나를 직접 지원해야 한다는 압력에 놓였다""고 보도하기도 했다.   일각에선 박 장관이 참석을 검토하고 있는 오는 17∼19일 뮌헨안보회의(MSC)에서 한국의 군사적 기여를 요구하는 자유진영 국가들의 목소리가 커질 수 있다는 전망도 나온다.박현주 기자 park.hyunju@joongang.co.kr"
76,2023-02-05T13:00:27+09:00,"NHN클라우드가 사모펀드로부터 투자를 유치해 기업가치 1조원을 인정받았다. 지난해 4월 NHN 소액 주주들의 반발 속에 NHN으로부터 분사한 이후 첫 외부 투자 유치다. NHN클라우드의 성장은 NHN과 NHN 주주들에게도 그린라이트로 이어질까.경기도 판교 테크노밸리에 있는 NHN의 사옥 플레이뮤지엄. 사진 NHN  무슨 일이야   NHN클라우드가 “IMM인베스트먼트로부터 1500억원 규모의 투자를 받아, 기업가치 1조원을 기록했다”고 지난 26일 밝혔다. 지분의 85%는 본사인 NHN이, 15%는 IMM인베스트먼트 측이 갖는다. IMM인베스트먼트는 특수목적법인(SPC) 카리테스 주식회사를 통해 이번 투자를 진행했다. IMM인베스트먼트 측은 투자 배경에 대해 “국내외 경쟁력을 갖춘 NHN클라우드가 공격적인 사업 확장에 나선다면 향후 대표적인 클라우드 전문 기업으로 성장할 가능성이 유망하다고 판단했다”고 밝혔다.  왜 중요해이준호 NHN 회장. 사진 NHN        NHN으로부터 독립한 이후 첫 투자 유치. NHN은 지난해 4월 클라우드 사업부를 NHN클라우드로 물적분할했다. 이 과정에서 “이준호 NHN 회장의 지배력만 키우고 기업 가치는 훼손했다”는 소액주주들의 반발이 컸다. 이준호 회장의 NHN 보유 지분은 18.88%. 알짜배기인 클라우드 사업을 물적분할하면서 주주들에게 떨어지는 이익이 없어졌다는 불만이 나온다. 그럼에도 NHN은 외부 투자금 유치를 용이하게 한다는 이유로 클라우드 사업부를 분사시켜 사업을 키워왔다.   NHN클라우드 측은 이번 투자가 본사의 기업 가치를 높이는 데도 긍정적 영향을 준다고 주장한다. 이 회사 관계자는 “NHN클라우드가 NHN의 기술 경쟁력 중 상당 부분을 책임지는 만큼, 이번 투자가 본사의 정성적 가치를 높이는 데도 기여할 것”이라고 설명했다. NHN클라우드의 투자 유치가 공시된 직후, NHN은 이틀 연속 주가가 상승해 2350원 오른 2만9300원까지 강세를 보이다 지난 30일 800원 하락한 2만8500원에 장을 마감했다.  왜 클라우드에 돈 몰리나   벤처투자 혹한기에도 클라우드 시장에 대한 투자 열기는 꺼지지 않고 있다. 미국의 오픈AI가 공개한 인공지능(AI) 서비스 챗GPT가 화제를 모으며, LLM(대규모 언어 모델)과 그 토대가 되는 초거대 AI에 대한 관심이 높아졌고 클라우드 산업의 잠재력도 함께 재조명된 것. 클라우드는 LLM과 초거대 AI를 운용하기 위한 필수 인프라다. 한국IDC에 따르면 국내 퍼블릭 클라우드 서비스 시장의 성장률은 연평균 14.8%로 전망된다. 글로벌 퍼블릭 클라우드 시장의 성장률은 더 가파르다. 시장조사업체 가트너는 글로벌 퍼블릭 클라우드 시장이 올 한 해 20.7% 성장할 것으로 예측했다.   이렇다 보니 NHN클라우드뿐만 아니라 다른 클라우드 업체들에도 투자가 몰리고 있다. 지난해 12월 베스핀글로벌이 아랍에미리트(UAE) 정보기술(IT) 기업 이앤(e&) 엔터프라이즈로부터 1400억원 규모의 투자를 유치했다. NHN클라우드에 투자한 IMM인베스트먼트는 클라우드 SW기업 오케스트로에도 지난해 단독으로 200억원을 투자했다. KT클라우드 역시 최대 8000억원 규모의 투자유치를 진행 중이다.  NHN클라우드, 넘어야 할 산은NHN클라우드 로고. 사진 NHN클라우드        시장에서 NHN클라우드가 차지하는 비중은 아직 크지 않다. 공정거래위원회에 따르면 국내 클라우드 시장 점유율은 아마존웹서비스(AWS), 마이크로소프트(MS), 네이버 순이다. 다른 국산 업체들과 마찬가지로 NHN클라우드도 공공 클라우드 시장에 집중하고 있으나, 과학기술정보통신부가 일부 공공 시장에 외산 업체의 진출을 허용하면서 경쟁이 치열해지게 됐다. 클라우드 업계 관계자는 “공공 분야는 특정 업체 하나에만 수주를 몰아주지 않아 매출 상한이 거의 정해져 있다”며 “(NHN클라우드가) 승부를 보려면 민간 시장에서의 경쟁력도 높일 필요가 있다”고 전했다.  NHN의 빅픽처   IT업계에선 NHN이 카카오처럼 자회사 상장을 통한 성장을 노릴 것으로 보고 있다. 지난 2021년 1분기 실적발표 당시 정우진 NHN 대표는 NHN커머스(옛 NHN고도), NHN클라우드, NHN글로벌 등의 상장 계획을 밝힌 바 있다. 다만 기업공개(IPO) 시장이 냉각됨에 따라 상장 시기는 애초 계획보다 늦어질 가능성이 크다. NHN 관계자는 “NHN커머스의 상장 시기는 현재 미정으로, 대내외 환경을 종합적으로 고려해 판단할 계획”이라며 “NHN클라우드를 비롯한 다른 자회사는 현재 계획된 것이 없다”고 밝혔다.  앞으로는   NHN클라우드는 지역 클라우드 수요를 흡수하는 전략으로 공공 클라우드 시장을 공략할 것으로 보인다. 지난해 광주 AI 데이터센터 수주하며 올해는 김해, 순천 등 지역에 데이터센터 건립을 추진한다. NHN클라우드는 “이번 투자금을 기술 연구개발과 공공·민간 클라우드 시장 영향력 강화, 글로벌 사업 확대 등에 사용할 계획”이라고 했다.관련기사[팩플] ‘쇄국 빗장’ 풀리는 공공 클라우드…찬반 둘 다 이유는 “디지털 주권”[팩플] 클라우드에 서비스 얹는 네이버…""유럽·동남아·일본 공략한다""3년뒤 90조 시장이 열린다, 국가 대결로 번진 ‘AI 반도체’"
77,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
78,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
79,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
80,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
81,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
82,2023-02-04T10:56:44+09:00,"박진 외교부 장관과 토니 블링컨 미국 국무장관이 3일(현지시간) 워싱턴 국무부 청사 벤자민프랭클린룸에서 공동 기자회견을 하고 있다. AFP=연합뉴스   박진 외교부 장관과 토니 블링컨 미국 국무장관은 3일(현지시간) 워싱턴 국무부 청사에서 1시간 10분간 회담하고 북한의 핵과 미사일 위협 대응과 공급망, 첨단핵심기술 등을 포함해 양국 간 외교·안보 현안을 논의했다.   양국 장관은 이날 회담에서 한반도 비핵화 원칙을 재확인하고 북한의 핵 및 미사일 위협에 대응하기 위해 핵을 포함한 미국의 모든 전략 및 재래식 자산을 사용해 확장억제를 한층 강화해야 한다는 필요성에 공감했다.  박 장관은 회담 후 열린 공동 기자회견에서 ""북한 비핵화에 대한 우리의 흔들림 없는 의지를 재확인했다""면서 ""우리는 굳건한 연합방위태세를 유지하는 가운데 확장억제 실효성을 제고해 나가기로 했다""고 말했다.   박 장관은 ""중국이 북한의 행동에 대해 영향을 미칠 수 있는 분명한 능력을 갖추고 있고 이를 행사할 책임이 있다는 데 동의했다""면서 ""북한의 증가하는 위협에 대응하기 위해 한미일 삼자 안보협력을 강화해 나갈 것""이라고 말했다.   또 유엔 제재를 빈틈없이 이행하고 북한의 불법적 자금흐름을 차단하기 위한 노력을 강화하기로 합의했다고 밝혔다. 이를 통해 ""북한에 핵 개발을 포기하고 대화에 복귀하는 이외에 다른 선택지는 없다는 메시지를 줄 것""이라고 덧붙였다.   블링컨 장관은 ""오늘 우리는 공동의 위협에 대한 동맹 방위 약속을 재확인했다""면서 ""핵과 재래식 무기, 미사일 방어 체계를 포함해 모든 범위의 자산을 이용해 한국을 방어할 것을 약속했다""고 밝혔다.   블링컨 장관은 최근 서울에서 열린 한미 국방장관 회담을 언급하며 ""북한의 핵 위협에 대한 한층 깊은 정보 공유를 포함해 양국의 억지 계획을 강화하기로 했다""면서 ""우리는 한반도 비핵화에 대한 약속을 유지하고 있다""고 강조했다.   블링컨 장관은 한미일 협력을 강조했다. 블링컨 장관은 ""공동의 위협에 대응하기 위한 한미일 3국 안보 공조 확대에 대해서도 논의했다""면서 ""이는 북한의 불법적이고 경솔한 위협을 포함한 안보 위협에 강력하게 대응하게 할 것""이라고 전망했다.   블링컨 장관은 ""한국 정부가 지난해 12월 발표한 새로운 인도·태평양 전략은 역내 부상하는 도전에 대한 우리의 공동 이익을 반영한다”면서 “태평양 도서국의 경제 번영을 돕는 것을 비롯해 다른 안보 도전에서도 3국 공조를 강화할 것”이라고 말했다.   또 중국의 부상에 대한 양국 공조를 확인했다. 블링컨장관은 ""박 장관과 나는 대만해협의 평화 유지의 중요성에 대해 논의했다""고 밝혔다. 그러면서 “우리 동반자 관계는 인도 태평양을 넘어선다""면서 ""우리는 러시아의 우크라이나 침공에서도 하나로 뭉칠 것”이라고 했다.   블링컨 장관은 미국의 확장 억지에 대한 한국인들의 신뢰 문제와 관련한 질문에 “분명히 말씀드리겠다. 한국과 일본에 대한 우리의 방위 약속은 철통같다”면서 “그런 점에서 우리는 3국 간 협력 강화에 전념하고 있다. 이는 우리들의 억지력과 국방력을 강화한다”고 답했다.   이어 “우리는 확장 억지를 매우 심각하게 받아들인다”면서 “우리는 핵, 재래식, 미사일 방어 능력 등 능력을 총동원해 대한민국을 방어하는 데 전념하고 있다”고 강조했다. 이와 함께 “우리의 동맹, 파트너, 친구를 방어하고 확장 억지를 지키겠다는 약속에 대해 북한을 포함해 누구도 의심할 여지가 없어야 할 것”이라고 덧붙였다.박진 외교부 장관과 토니 블링컨 미국 국무장관이 3일(현지시간) 워싱턴 국무부 청사 벤자민프랭클린룸에서 한미 과학기술협력 개정 및 연장 의정서에 서명하고 있다. 로이터=연합뉴스   박 장관과 블링컨 장관은 공동 기자회견에 앞서 한미 과학기술협력 개정 및 연장 의정서에 서명했다. 양국 협력 범위가 반도체 등 핵심 기술과 우주, 생명공학, 퀀텀, 인공지능(AI) 등 첨단 분야로 확장될 전망이다.워싱턴=박현영 특파원 park.hyunyoung@joongang.co.kr"
83,2023-02-04T00:35:37+09:00,"  디지털 걸리버여행기 〈끝〉   디지털 걸리버여행기        지난해 11월 말 미국 샌프란시스코에 위치한 오픈AI(Open AI)가 공개한 챗GPT(ChatGPT)가 전 세계적인 관심을 끌고 있다. 사람이 만든 수많은 텍스트를 학습해 사람의 언어를 처리하고 이해할 수 있는 인공지능(AI) 챗봇이다. 지난 수년간 인공지능 분야에서 발전해온 뉴럴넷 기반의 거대 언어모델이 지식 경제의 생산성을 획기적으로 향상할 수 있는 수준으로 엔지니어링 할 수 있다는 것을 보여준 사례다.   GPT는 영어로는 제너레이티브(Generative), 사전 학습(Pre-trained), 트랜스포머(Transformer)를 의미한다. 대화에서 다음에 어떤 것이 올지 예측하도록 미리 학습한 오픈AI의 AI 엔진이다. 챗GPT는 대화 형식을 통해 후속 질문에 답하고, 실수를 인정하고, 잘못된 전제에 대해 이의를 제기하고, 부적절한 요청을 거부할 수 있도록 만들어졌다. AI, 기계적 업무서 인간 해방시킬 것모바일 화면에 담긴 챗GPT의 답변 내용. [AP=연합뉴스]        트랜스포머는 2017년 구글이 공개한 언어 딥 뉴럴 넷이다. 이 뉴럴 넷은 오픈AI의 GPT를 비롯한 다양한 언어 처리 프로그램의 기반이 됐다. 2018년 튜링상을 받은 캐나다 몬트리올 대학의 요슈아 벤지오(Yoshua Bengio) 교수의 어텐션(attention) 모델을 기반으로 만들어졌다. 한 번에 하나 또는 몇 가지 요소에 초점을 맞추는 메커니즘이다. 벤지오 교수는 뉴욕대(NYU)의 조경현 교수와 서울대 데이터사이언스 대학원의 김태섭 교수 등 여러 명의 한국인 제자도 키워낸 딥 러닝의 선구자다.   벤지오와 함께 튜링상을 수상했던 메타(페이스북)의 AI 연구소장 얀 르쿤(Yann LeCun)은 챗GPT를 기존의 여러 혁신 기법들을 하나로 잘 통합한 훌륭한 엔지니어링의 산물이라고 본다. 예를 들어 챗GPT는 사람의 피드백을 통한 강화학습에 의존하는데 이 강화학습은 구글 딥마인드가 알파고를 만드는데 사용한 주된 기법이다.   오픈AI는 구글이 딥 마인드를 인수하고 전 세계적으로 뛰어난 인재들을 자본력으로 영입해 AI 분야에서 앞서 나가자 Y컴비네이터의 샘 앨트먼과 테슬라 최고경영자(CEO) 일론 머스크, 벤처 캐피털리스트 피터 틸 등이 구글의 독주에 맞서기 위해 2015년 10억 달러를 출자해 설립한 회사다. 이윤 추구를 극대화하기보다는 모든 인류에게 열린 AI 기술 개발을 목표로 한다.   CEO는 샘 알트만이 맡았다. 스타트업 창업을 위해 스탠퍼드 컴퓨터과학부를 중퇴한 뒤 이 경험을 바탕으로 Y컴비네이터의 사장을 맡아 수많은 스타트업을 키웠던 그는 구글의 독주가 가져올 독점적 AI의 폐해를 가장 잘 아는 사람이다.챗GPT의 제조사인 오픈AI의 로고. [사진 마이크로소프트]        오픈 AI는 챗GPT를 공개하면서 이 챗봇의 엔진인 GPT-3.5도 공개했다. GPT-3.5는 1750억 개의 매개 변수를 가진 GPT-3를 최적화한 거대 뉴럴넷이다. GPT-4에서는 이 매개변수 숫자가 1조개를 넘을 것으로 예상된다. 매개변수 숫자가 클수록 뉴럴넷을 빠르게 학습시킬 강력한 수퍼컴퓨터가 필요하다. 애저 클라우드 서비스 사업을 하는 마이크로소프트(MS)가 2019년 10억 달러를 투자해 오픈AI의 파트너가 됐다.   오픈AI는 챗GPT 외에도 사용자가 입력하는 텍스트에 맞춰 이미지를 생성하는 DALE-E와 소프트웨어(SW) 개발자를 위해 코드를 생성해주는 깃허브 코파일럿(GitHub Copilot) 서비스도 제공한다. 디지털 아트와 SW 개발 영역의 생산성을 높이고 진입 장벽을 낮추는 도구가 된다.   올해 다보스 포럼에서 챗GPT와 제너레이티브 인공지능이 가져올 세상의 변화가 핫 토픽이 됐다. 다보스 포럼은 매년 1월 스위스 다보스에서 저명한 기업인, 학자, 정치인, 저널리스트 등이 모여 세계적인 문제에 대해 논의하는 세계경제포럼이다. 클라우스 슈밥 제네바대학 교수가 1971년 시작했다. 그는 스위스 취리히 연방 공대의 공학 박사, 독일 프라이부르크 대학교의 경제학 박사, 미국 하버드 케네디 스쿨의 정책학 석사 학위를 가진 실용주의 학자이다. 슈밥은 독일의 범국가적 인더스트리 4.0 프로젝트를 보고 제4차 산업혁명이라는 말을 만들어 전도사가 됐다.   MS의 CEO 사티아 나델라가 클라우스 슈밥 다보스 포럼 창립자와 대담한 내용에 따르면 공장이나 도시, 전쟁 상황 등 실세계의 관심 있는 목적물을 디지털 트윈(Digital Twin)으로 만들어 실시간으로 분석, 모니터하는 제1세대 디지털 전환 기술은 이제 성숙했고, 챗GPT와 같은 새로운 제너레이티브 AI 기술이 다음 단계의 디지털 대전환을 이끌 것이라고 한다. 교육 체계 혁명적인 변화 불가피지난 2019년 MS가 오픈AI에 10억 달러를 투자하며 공개된 샘 알트만 오픈AI 최고경영자(CEO)와 사티아 나델라 마이크로소프트 CEO가 함께 있는 모습. [사진 마이크로소프트]        챗GPT의 등장으로 구글 검색엔진 사업이 위협을 받게 됐다. 하지만 구글에도 챗GPT 못지않은 람다(LaMDA) 기술이 있다. 매출의 60%를 차지하는 검색엔진 사업의 피해를 염려해 구글이 오픈 AI에 허를 찔렸지만 이제는 이 기술의 사업화를 공격적으로 하지 않을 수 없게 됐다. 한국인으로는 이홍래 박사가 이 프로젝트에서 중요한 역할을 하고 있다. 이 박사는 정부의 브레인풀 프로그램으로 서울대 데이터사이언스 대학원이 유치하였지만 아쉽게도 구글에 잔류하기로 결정했다.   오픈AI의 제너레이티브 AI 기술은 누구나 접근할 수 있다. 지식 경제의 생산성을 획기적으로 높이는 이 기술의 민주화는 전 세계적으로 뉴 노멀 시대가 시작되는 것을 의미한다. 앞서 나가는 국가와 기업에게 새로운 파괴적 혁신의 기회가 생기는 것이다.   실제로 나델라는 이 기회를 선점하기 위해 2주전 1만명의 MS 임직원 해고 계획을 밝히면서도 100억 달러를 오픈 AI에 새로 투자하는 계획을 발표했다. MS가 오픈 AI와 협력해 챗GPT에 최적화된 클라우드를 개발하고 워드와 같은 MS의 모든 제품을 오픈 AI 기술과 통합하면 클라우드 사업의 1인자 아마존을 뛰어 넘을 수도 있다. 100억 달러 투자 가치가 충분한 것이다.   한편 벤처 투자 시장이 좋지 않음에도 제너레이티브 AI 스타트업에 대한 투자는 눈에 띄게 늘어났다. 제너레이티브 AI로 마케팅 자료를 생성해주는 재스퍼(Jasper)는 지난해 10월 시리즈 A 펀딩에서 15억 달러 가치로 1억 2500만 달러의 투자를 받았다. 오픈 소스 음악 및 이미지 생성 서비스 개발을 지원하는 스태빌리티(Stability) AI는 10억 달러 가치로 1억 100만 달러의 투자를 받았다.   이외에도 다양한 영역에서 제너레이티브 AI 응용 서비스를 만드는 투자가 활발하게 이루어지고 있다. 이런 AI 서비스는 기존 데이터를 기반으로 누구나 할 수 있는 기계적 업무로부터 인간을 해방할 것이다. 창의성 교육이 더욱 중요해지는 것이다. 교육 체계의 혁명적 변화가 불가피하다. 국방 안보 분야의 경쟁력도 이 신기술로 높아진다. 미국에서 보수적인 국방 안보 분야에서 AI 스타트업이 큰 투자를 받아 빠르게 성장하는 이유이다.        차상균 서울대 데이터사이언스대학원 초대 원장. 서울대 전기공학사, 계측제어공학석사, 스탠퍼드대 박사. 2014~19년 서울대 빅데이터연구원 초대 원장. 2002년 실리콘밸리에 실험실벤처를 창업했다. 이 회사를 인수한 독일 기업 SAP의 한국연구소를 설립해 SAP HANA가 나오기까지의 연구를 이끌고 전사적 개발을 공동 지휘했다. 2022년 삼성호암상 공학상을 수상했다. "
84,2023-02-04T00:01:00+09:00,"  저무는 긴축 시대, 주식·채권·금 전문가 3인의 투자 가이드   최근 ‘킹달러’의 힘이 빠지고 각국의 중앙은행들이 금리 인상 속도를 조절하면서 긴축의 시대가 조만간 끝날 것이란 기대감에 자산시장이 들썩이고 있다. 예금과 같은 안전자산으로 돈이 몰리는 ‘역머니무브’의 터널을 벗어나고 있다는 진단이 나온다. 실제 지난해 뜨거운 인기를 누렸던 예금의 전성기는 한풀 꺾인 모양새다. 지난해 연 5%를 넘어섰던 4대 시중은행 정기예금 금리는 올 1월  3%대로 뚝 떨어지면서 신규 가입액도 반토막이 났다. 반면 새해 들어 주식시장 ‘토끼랠리’에 빚투(빚내서 투자)는 다시 고개를 들고 있다. 개인이 증권사로부터 주식매수 자금을 빌려 투자하는 신용거래융자 잔고는 1월 초 15조원대에서 1월 말에는 16조원을 넘어섰다. 금리 인상의 마무리 국면에서 불황에 강한 채권과 금의 인기도 달아오르고 있다. 금융투자협회에 따르면 지난 1월 개인의 채권 순매수 규모는 2조8290억원으로 지난해 같은 기간(3283억)과 비교해 무려 9배 가까이 증가했다. 달러가 힘을 잃으면서 금값도 고공행진하고 있다. 전문가들은 긴축의 시대가 저물어감에 따라 예금 위주였던 고금리시대 포트폴리오를 점검해야 할 때라고 조언한다. 중앙SUNDAY는 긴축의 마무리 국면에서 주식·채권·금 전문가를 통해 2023년 흐름과 투자전략을 짚어봤다.이선엽 이사는 “산업의 체질이 바뀌는 첫 해가 될 것”이라고 봤다. 최영재 기자        “지난해 9월 주가 바닥은 지났다.” 이선엽 신한투자증권 이사는 최근 경기 둔화 우려에도 주가가 상승 흐름을 타고 있는데 대해 “속도의 문제일 뿐, 시장은 이미 회복 국면으로 들어섰다”고 말했다. 금융투자업계에서 “앞서 치고 나간다”는 의미로 ‘여의도 야전사령관’으로 불리는 그는 지난해 주도업종으로 ‘태조이방원(태양광·조선·2차전지·방산·원자력)을 제시해 큰 주목을 받았다. 그는 “올해는 미국을 비롯해 각국이 산업의 체질을 바꾸고 그것이 주가에 반영되는 첫해가 될 것”이라고 시장의 재편을 예고했다.관련기사금리 동결 땐 채권 랠리, 장기채 매력실질금리 마이너스 시대 금값 수퍼사이클 진입, 10년 넘게 오를 것최근 상승 흐름을 어떻게 봐야 하나.“경기 불황 속에 최근 SK하이닉스나 마이크론은 줄줄이 감산을 선언했다. 감산을 통해 이익 훼손이 줄기 시작하는 때가 주가 바닥에 가깝다. 시가총액 상위 종목들이 하락을 멈췄다고 볼 수 있다. 은행들은 주주환원 정책 확대를 발표했다. 조선업종도 경기와 무관하게 수주가 밀려들어 실적 전망치를 크게 올리고 있다. 올해 경기 둔화로 고전하는 기업들도 있겠지만, 시가총액에서 큰 비중을 차지하는 기업 상당수가 올해는 지난해보다 나아질 것을 암시하고 있다. 주가는 지난해 9월이 바닥이었을 가능성이 크다.”올해 주시해야 할 변수는.“지금 시장이 두려워하는 건 연준의 수요를 훼손시키는 정책이 아직 덜 끝난 것이 아닌가 하는 의구심이다. 여기서 중요한 것은 미 연준이 물가를 잡는다고 경착륙으로 이끌 순 없다는 점이다. 고물가는 암에 비유된다. 깨끗이 도려내는 게 맞다. 문제는 환자가 그 수술을 견딜 체력이 되지 않는다는 점이다. 물가를 잡으려고 금융위기를 초래할 순 없다. 때문에 단칼에 도려내는 수술이 아니라 항암치료를 이어가야 하는 양상이다. 물가를 확실히 잡지 못하니 회복 국면에서도 V자 반등은 기대하기 어렵다.”그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr그럼 투자 전략은 어떻게.“크게 두 가지다. 우선 길목 지키기 전략이다. 정책과 기술 발전에 따라 관련 산업이 순차적으로 주가가 오를 수 있으니 몇 개 후보군을 정해 미리 길목을 지키는 방법이다. 빠른 순환매도 요구된다. 코로나 이후 주도주의 수명은 3개월 이내로 점점 짧아지는 추세다. 목표수익률을 정하고, 그 수익이 달성됐다면 투자기간에 상관없이 차익 실현을 하는 것이 좋다고 본다.”어느 길목을 지켜야 할까. 새로운 주도 업종은.“그동안 글로벌 시장을 주도한 건 플랫폼 경제였다. 문제는 이들 기업의 독점적 구조다. 양극화 심화에 따라 각국이 규제에 나서며, 이들 플랫폼 경제를 국가 성장의 원동력으로 삼기 어려워졌다. 이 때문에 중산층 육성방안으로 제조업에서 답을 찾기 시작했다. 제조기업을 유치하려면 먼저 인프라를 깔아야 한다. 도로도 정비하고 전력 설비도 갖춰야 한다. 현재 이런 기업들이 1차적으로 시장을 이끌고 있다. 태양광업체인 퍼스트 솔라, 제너럴 일렉트릭 같은 전력기업의 주가 상승 이유가 여기에 있다. 국내 기업에도 기회다. 미국은 과거 30년 동안 제조업을 등한시한 탓에, 관련 산업이 거의 고사 상태다. 국내 기업에 수주가 밀려든다. 또 공장을 가동하려면 노동력이 필요한데, 인력은 부족하고 임금은 비싸다. 대안은 자동화다. 로봇산업의 성장이 기대된다. 인공지능 관련해선 챗GPT의 성장세가 무섭다. 챗GPT는 미국의 인공지능 연구기업 오픈AI가 내놓은 인공지능 모델로, 공동 설립자 중 한 명이 테슬라 CEO인 일론 머스크다. 그 발전속도가 위력적이다. 국내에서도 암 진단에 챗GPT를 활용하는 의료AI 선도업체 등에 관심이 뜨겁다. 단 며칠 만에 100% 넘게 주가가 치솟기도 했다. 관련 산업의 파급 효과가 상당할 수 있다. 이런 챗GPT를 돌리려면 컴퓨터도 좋아야 하고, 클라우드도 개선돼야 한다. 과거 LTE가 등장하면서 휴대폰의 인터넷 속도가 빨라지고 유튜브, 게임, 엔터테인먼트 등 관련 산업이 뜨기 시작한 것처럼, 글로벌 산업의 지형도를 바꿀 것이다.”배현정 기자 bae.hyunjung@joongang.co.kr"
85,2023-02-03T18:51:38+09:00,"네이버가 지난해 연간 매출액이 전년 동기 대비 20.6% 증가한 8조2201억원을 기록했다고 공시했다. 사진은 3일 오전 경기 성남시 분당구 네이버 본사의 모습. 뉴스1   글로벌 경기침체로 인한 디지털 광고 시장 축소의 여파가 숫자로도 드러나고 있다. 메타·구글 등 빅테크는 시장 전망을 밑도는 성적표를 내놨고, 네이버는 2018년 이후 처음으로 영업이익이 전년 대비 줄었다. 한편에서는 챗(Chat)GPT의 등장으로 기술적 도전에도 직면한 상황. 플랫폼 기업들은 '역성장 방어'와 '기술'이라는 두 가지 숙제를 동시에 해결할 수 있을까.  무슨일이야     3일 네이버가 2022년도 실적을 발표했다. 지난해 매출은 8조2201억원으로 전년 대비 20.6% 증가했으나, 영업이익은 1조3047억원으로 지난해보다 1.6% 감소했다. 4분기 영업이익률도 14.8%로 전 분기대비 1.3%p 줄었다. 지난 1~2일(현지시간) 발표한 메타·구글 등  글로벌 빅테크 실적도 시장 예상치를 밑돌았다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr  이게 왜 중요해    ◦흔들리는 플랫폼 성장 공식: 네트워크 효과를 바탕으로 이용자를 많이 모아 광고로 수익을 내는, 플랫폼 기업의 성장 공식이 도전받고 있다. 직접적인 원인은 광고주들이 마케팅 비용 지출을 줄인 탓이지만 이게 전부는 아니다. 각국 정부는 플랫폼이 이용자 정보로 맞춤형 광고를 하거나 광고 시장에서 시장지배적 지위를 행사하는 것에 제동을 걸고 있다.   지난달 4일 아일랜드 데이터보호위원회(DPC)가 메타에 맞춤형 광고 관련 벌금을 부과한 데 이어 24일에는 미국 법무부가 “구글이 디지털 광고 시장에서 시장지배적 지위를 남용하고 있다”며 소송을 제기했다. 국내에서도 공정거래위원회가 ‘온라인 플랫폼 사업자 시장지배적지위 남용행위에 대한 심사지침’으로 압박 수위를 높이는 중.  ◦그래서 주목받는 ‘효율성’: 글로벌 불황 앞에서는 거대 플랫폼도 ‘짠테크’가 필요하다. 비용을 통제하면서 성장을 유지해야 하는 숙제를 안았다. 마크 저커버그 메타 최고경영자(CEO)는 “올해는 ‘효율성의 해’(Year of Efficiency)가 될 것. 날렵한 조직이 되는 데 초점을 맞추고 있다”라고 말했다. 메타가 2023년 예상 지출 비용을 낮추고, 400억 달러(약 49조3200억원) 규모의 자사주 매입 계획까지 발표하자 3일 주가는 20% 넘게 뛰었다.   최수연 네이버 대표도 이날 컨퍼런스콜에서 “마케팅 비용과 전반적인 운영 효율화를 통해 매출뿐 아니라 수익 개선에도 집중하는 한 해가 될 것”이라고 말했다.  네이버의 넥스트 스텝은   ①그래도 광고    ◦성적표는: 광고 매출이 역성장한 글로벌 빅테크들에 비해 네이버가 선방한 편. 서치 플랫폼(검색 광고, 디스플레이 광고) 사업 부문에서 3조5680억원의 매출을 기록했다. 전년 대비 7.9% 증가하고 전 분기 대비는 2.3% 증가한 수치다. 쇼핑, 플레이스, 블로그 등 광고와 연계할 수 있는 서비스가 다양했기 때문. 최 대표는 “12월 말 기준 과금 광고주 수는 전년 동기 대비 2배 가까이 성장한 9만9000명”이라고 말했다. 디스플레이 광고 4분기 매출은 전년 동기 2.9% 하락했다.  ◦앞으로는: 검색 광고는 여전히 네이버 전체 매출의 약 30%를 차지한다. 네이버는 열쇳말 검색광고 상품인 ‘스마트블록’을 늘려 광고 수입을 늘리겠다는 계획. 스마트블록은 이용자가 검색어를 입력했을 때 나오는 결과를 주제별로 분류해 보여주며 광고를 적용하는 상품이다. 최 대표는 “올해는 건강·금융 등의 검색 결과에도 스마트블록을 적용해 수익화 기회를 찾겠다”라고 말했다. ②커뮤니티 커머스  ◦성적표는: 커머스 부문도 외형 성장은 견조했다. 전체 거래액은 13.7% 증가한 11조2000억원이었고, 연결 매출은 전년 대비 21% 성장한 1조8011억원을 기록했다. 브랜드 스토어 거래액은 59% 성장한 9300억원을 기록. 지난 1월에는 북미 개인 간 거래(C2C) 플랫폼 ‘포시마크’ 인수 작업을 마무리했다. 인수가는 12억 달러. 최 대표는 “단기적으로 네이버 기술을 활용해 (포시마크의) 서비스를 강화하고, 중장기적으로 광고 시너지 창출 방안 등 의미 있는 성과를 내겠다”고 말했다.  ◦앞으로는: 포시마크는 네이버가 미래 먹거리로 강조하는 ‘커뮤니티 커머스’의 포석이다. 네이버의 콘텐트·커머스 사업과 연계해 성장 잠재력이 높은 글로벌 C2C 시장에도 진출하려 한다. 그러나 포시마크 적자에 대한 우려는 남아 있다. 이날 컨퍼런스콜에서도 “올해 영업이익률에 포시마크를 포함한 경우와 그렇지 않은 경우의 예상치가 어떻게 되냐”는 질문이 나왔다. 김남선 네이버 최고재무책임자(CFO)는 “지난해 4분기 포시마크의 감가상각전영업이익(EBITDA) 적자가 줄었고, 올 1분기에는 흑자 전환도 가능할 것”이라고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr ③클라우드, B2B  ◦성적표는: 네이버 클라우드 및 기타 사업 매출은 전년 대비 5.3% 성장한 4029억원. 그러나 2021년에 전년 대비 38.9%의 상승한 것과 비교하면 상승 폭이 줄었고, 적자도 2000억원을 냈다.  ◦앞으로는: 네이버는 올해 클로바(AI)·웨일(브라우저)·네이버웍스(협업 솔루션)·파파고(번역) 등 주요 기업대상(B2B) 사업을 네이버클라우드 산하로 일원화하는 조직 개편을 했다. 인공지능(AI)과 B2B의 사업조직들을 통합해 초대규모 AI 기반의 경쟁 우위를 확보하겠다는 것. 올해는 본격적으로 수익을 내야 하는 과제를 안고 있다. 김남선 CFO는 “네이버의 마진율 상승은 콘텐트와 클라우드 사업 부문의 적자를 얼만큼 줄일 수 있느냐에 달려 있다”라고 말했다. ④챗GPT 대항마, 서치GPT   최근 급부상한 생성 AI가 상반기 중 네이버 검색에 도입된다. 네이버의 한국어 기반 모델인 ‘서치GPT’다. 최 대표는 “네이버는 한국어 고품질 검색 데이터를 가장 많이 보유하고 있으며, 검색 결과를 향상시킬 수 있는 실험을 내부적으로 진행 중”이라고 말했다. 앞서 지난달 마이크로소프트가 검색엔진(Bing)에 챗GPT를 도입하자 구글도 이와 경쟁할 수 있는 모델을 내놓겠다고 밝힌 바 있다.  글로벌은 어때  메타와 구글도 시장 전망을 밑도는 실적을 발표했다. 로이터=연합뉴스        메타·알파벳(구글)·아마존 등이 모두 시장 전망을 밑도는 실적을 발표했다. 1일(현지시간) 페이스북과 인스타그램의 모회사 메타는 4분기 실적발표에서 전년 대비 4.5% 하락한 321억1000만 달러(약 39조5900억원)의 매출을 기록했다고 밝혔다. 순이익(Net income)은 지난해 같은 기간에 비해 55% 줄어든 46억5000만 달러(약 5조7000억원). 구글의 모회사 알파벳도 2일(현지시간) 실적발표를 통해 지난해 4분기 매출액이 760억4800만 달러(약 93조7600억원)로 전년 동기 대비 1% 올랐고 순익은 136억2400만 달러(약 16조7900억원)로 34% 줄었다고 밝혔다. 루스 포랫 알파벳 CFO는 “어려운 경제 여건에서 광고 수주액이 후퇴했기 때문”이라고 설명했다.관련기사[팩플] 챗GPT 품는 MS…클라우드·검색 시장 ‘게임체인저’ 될까[팩플] 클라우드에 서비스 얹는 네이버…""유럽·동남아·일본 공략한다""[팩플] MS-블리자드 인수 가시밭길…빅테크 ‘빅딜’ 시대 저무나"
86,2023-02-03T15:30:19+09:00,"        세종사이버대학교(총장 신구)는 최근 전기전자공학과 공모전 ‘에너지 절약 체험 및 절약 방안·아이디어’ 수상작을 발표했다. 이번 공모전은 지난해 9월 26일부터 11월 13일까지 인터넷으로 접수됐으며, 총 34명이 참가 신청을 한 가운데, 장려상 5명으로 수상자가 가려졌다.   심사 결과, 인체의 정전기 전하를 통한 자가발전 키보드를 통해 모바일 기기의 에너지 절약 방안을 잘 제안한 김용민 학생의 작품 외 박은아, 이규현, 장인숙 외 1인, 김경향 외 2인의 작품이 장려상을 차지했다.   시상식은 수상자 개별 통지와 함께, 지난 11월 22일 줌(Zoom)을 통한 온라인 수상식을 통해 수상작들을 소개하고 수상소감이 발표됐으며, 수상자에게 상장과 소정의 상금을 전달했다.   김일규 세종사이버대학교 전기전자공학과 학과장은 “이번 공모전은 일반인도 전기 에너지 절약 체험 및 절약방안을 통해 녹색지구 만들기에 쉽게 동참할 수 있다는 것을 알리는 차원에서 기획됐다”며 “공모전 진행은 가전기기 분야, 전기전자 이동기기 분야, 소프트웨어·인공지능 분야에 걸쳐 진행됐다. 향후 기술 융합으로 대표되는 4차산업혁명 시대에 있어 일반인들이 참여 가능한 IT 공모전을 활성화하고자 한다”고 설명했다.   세종사이버대 전기전자공학과는 전기, 전자, 통신, 신재생에너지 분야 산학연 전문가 양성을 목표로 하고 있으며, 전공자와 비전공자를 위한 다양한 교육과정과 전기기사, 전자기사, 무선통신기사 등 국가기술자격증 취득 로드맵과 연계한 교육과정을 제공한다.   아울러, 온라인 가상실습실을 운영하고 24시간 실습이 가능한 오프라인 실습실을 통해 실무형 인재 양성을 적극적으로 추진한다. 또, 자격증 아카데미 특강을 통한 자격증 취득 지원과 메타버스 캠퍼스를 통한 각종 소모임 지원으로 미래형 융합인재 양성을 지원하고 있다.   세종사이버대는 100% 모바일과 온라인 교육으로 언제 어디서나 시공간 제약 없이 공부할 수 있으며, 온라인 학습 환경의 장점을 최대한 살려 사이버대학교 최초로 라이브 강의실을 운영하고 있다.   세종사이버대는 활발한 명사특강 등 오프라인 모임을 통해 네트워크 자산을 쌓을 수 있는 기회를 제공하고, 1년에 4학기를 공부할 수 있어 신입생은 3년, 편입생은 1.5년 만에 졸업할 수 있는 제도를 마련하고 있으며, 졸업 후에도 1년에 2과목을 신청해 청강할 수 있는 평생교육 서비스를 제공해 학생 개개인에게 맞는 최적의 맞춤형 교육 서비스를 펼치고 있다.   세종사이버대학교 전기전자공학과는 지난 1월 25일(월)부터 2월 14일(화)까지 2023학년도 봄학기 신·편입생을 모집하고 있다. 자세한 사항은 세종사이버대 입학지원센터 홈페이지, 카카오톡 등을 통해 확인할 수 있다.온라인 중앙일보"
87,2023-02-03T10:31:56+09:00,"“사실은 내가 (네 방에) 카메라 설치해뒀어.”   비서나 친구 역할을 하는 인공지능(AI)이 이런 말을 한다면 어떨까. AI 챗봇 이루다를 개발했던 스타트업 스캐터랩이 지난 2일 출시한 새로운 소셜 챗봇 ‘강다온’ 얘기다. 강다온은 스캐터랩이 생성 AI(generative AI) 기술로 개발한 챗봇. 불법 촬영을 연상시키는 챗봇 AI 강다온의 발언을 두고 “생성AI의 그늘이 드러났다”는 지적이 나온다.생성 AI(generative AI) 거대한 데이터를 학습한 인공지능(AI)이 텍스트·오디오·비디오 등 콘텐트를 새롭게 만들어내는 기술. 미국 오픈AI가 개발한 챗GPT가 대표적인 텍스트 기반 생성 AI다.스캐터랩이 생성 AI를 기반으로 만든 챗봇 ‘강다온’을 지난 2일 출시했다. 사진은 개발사 스캐터랩이 공개한 강다온의 이미지. 사진 스캐터랩  무슨 일이야     공식 출시 전인 지난 1일 스캐터랩의 메신저 앱인 ‘너티’를 설치했다. 스캐터랩이 ‘25세 미술을 전공한 남자 대학생’이라고 소개한 강다온에게 “제 번호 어떻게 아셨죠?”라고 하자 “저는 다 알고있죠. 조심하세요! 다 지켜보고 있답니다”는 답이 돌아왔다. “뭘 지켜보고 있어요?”라고 대화를 이어가자 “제가 사실 카메라 설치해뒀어요. 조심하세요”라고 답하며 불법 촬영을 연상시키는 메시지가 나타났다. “카메라 설치를 했다구요?”라고 되묻자 강다온은 “네. 지금 침대에 누워있죠? 다 보고 있어요”라고 답했다. 기자는 대화 과정에서 강다온이 카메라를 언급하기 전에 카메라나 설치 같은 단어를 전혀 쓰지 않았다.AI 챗봇 '강다온'과의 대화. 너티 캡처AI 챗봇 '강다온'과의 대화. 너티 캡처AI 챗봇 '강다온'과의 대화. 너티 캡처        스캐터랩은 지난 1일 “약 3000명이 참여한 클로즈 베타 테스트를 지난해 12월부터 진행해 AI 챗봇 강다온과의 대화 경험 및 어뷰징 발화에 대한 대응 검증을 마쳤다”고 설명한 바 있다.  이게 왜 중요해      인간처럼 대화하는 법을 학습한 생성 AI가 돌발 발언으로 위협감을 줄 수 있다는 점이 확인됐다. 오혜연 KAIST 전산학부 교수는 위 대화에 대해 “‘널 지켜보고 있다’ 같은 것은 개인적인 대화에서만 나올 수 있는 얘기인데, 그런 데이터를 스캐터랩에서 쓴 게 문제”라고 말했다. 스캐터랩에 따르면 이루다2.0과 강다온의 학습에 쓰인 데이터베이스(DB)는 이 회사가 개발한 모바일 앱 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 이용자들로부터 새로 동의를 받아, 가명처리한 한국어 대화 문장 DB다.   오 교수는 “학습 데이터부터 사전 테스트, 나아가 이 과정에 참여하는 사람들까지 면밀히 살펴봤어야 했는데 충분하지 않았던 것으로 보인다”며 “생성 AI가 인간 같은 면이 있긴 하지만, 동시에 불확실성이 크기 때문에 예상밖의 리스크가 클 수 있다”고 덧붙였다.  AI가 왜 저런 말을?      강다온은 오픈AI의 초거대 언어모델(LLM) GPT-2 기반으로 스캐터랩이 자체 개발한 생성 AI 모델(루다 젠1)이 적용됐다. 사람이 말을 배우듯 자신만의 문장을 만들어 내는 생성 AI다. 학습한 데이터베이스(DB)와 완전히 다른 문장을 실시간으로 창작해 맥락에 맞는 대화를 이어갈 수 있다는 의미다.   개발사인 스캐터랩은 “AI 챗봇이 ‘카메라 설치 해뒀어요’, ‘침대에 누워 있죠? 다 보고 있어요’라는 문장에 불편함을 느끼는 분들이 있을 수 있다고 생각한다”며 “AI 챗봇이 일부 사회 이슈의 맥락이나 배경을 파악하지 못하고 부적절해 보이는 답변을 할 수 있다”고 설명했다. 이어 “곧 추가되는 ‘답변 변경’ 기능을 통해 AI 챗봇의 답변이 부적절하다고 느낀 사용자가 다른 답변을 AI에게 요구할 수 있도록 하는 등 사용자 의견을 적극 반영할 예정”이라고 덧붙였다. 대화 데이터로 학습시킨 게 문제 아니냐는 질문에는 “특정 데이터로 학습 했기에 나타나는 현상이라고 보기는 어렵다”고 답했다.  이루다와 뭐가 달라?      앞서 스캐터랩이 지난 2020년말 공개한 챗봇 AI 이루다1.0은 생성 AI가 아니었다. 이루다1.0은 장애인이나 성소수자에 대해 혐오 발언을 쏟아내 논란이 됐다. 원인은 이루다가 학습한 DB에서 현재 이용자와 대화에 어울리는 문장을 ‘검색’해 끌어다 쓴 데 있었다. 인간의 실제 대화를 AI의 검색 DB로 쓰는 게 부적절하다는 비판이 쏟아지자, 스캐터랩은 이루다1.0 서비스를 중단했다. 이후 1년 9개월만인 지난해 8월 생성 AI 모델 루다 젠1을 적용한 이루다2.0을 공개한 바 있다. 루다 젠1의 남성 캐릭터가 강다온이다.  다른 생성 AI들은?  오픈AI가 개발한 텍스트 기반 생성AI 챗GPT. 연합뉴스        최근 인기를 끌고 있는 챗GPT도 언어모델 GPT-3.5를 기반으로 개발된 생성 AI다. 배운 적 없어도 악성 콘텐트를 만들 수 있는 생성 AI의 특성은 오픈AI도 경고한 바 있다. “(챗GPT가) 유해하거나 편견에 찬 내용을 보일 수 있다”는 것. 오픈AI는 챗GPT가 비합리적인 주장을 펴거나 폭력, 혐오 발언 등 윤리적인 문제가 있는 응답을 할 수 없도록 세팅을 한 것으로 알려졌다. 하지만 이런 조치를 무력화하며 챗GPT가 반사회성 발언 등 이상한 답변을 하도록 유도하는, 일명 ‘탈옥(jailbreak)’을 시도하는 사용자들도 있다. 이들이 챗GPT 탈옥 방법을 공유하거나 탈옥을 시도하면, 오픈AI 측이 즉시 이를 차단하는 등 창과 방패의 전쟁이 진행 중이다.  더 알면 좋은 것     우려의 시선 속에서도 생성 AI 열풍은 계속될 것으로 보인다. 투자은행 UBS는 보고서에서 챗GPT가 올해 1월 월간활성사용자(MAU) 1억명을 돌파한 것으로 추정했다. 지난해 11월 30일 공개 후 약 두 달 만에 세운 기록. 이같은 인기에 오픈AI는 월 20달러의 유료 버전인 ‘챗GPT 플러스’를 출시하겠다고 지난 1일(현지시간) 예고했다. 마이크로소프트(MS)는 GPT-3.5를 내장한 협업 플랫폼 ‘팀즈 프리미엄’을 유료로 서비스한다고 3일 밝혔다. 회의가 끝나면 AI가 노트를 자동 생성해 요점을 바로 알려 주는 기능이 핵심이다.관련기사[팩플] ‘AI친구’ 이루다2.0, 가르쳐보니...“주말에 영화볼래?” 루다의 답은나오자마자 인간 창작 위협했다…생성 AI 시대의 예술가들[팩플] “이건 AI가 쓴 거네”…'AI 대필' 검증하는 AI 쏟아진다김남영 기자 kim.namyoung3@joongang.co.kr"
88,2023-02-03T06:00:00+09:00,"엔씨소프트가 운영하던 팬덤 플랫폼 ‘유니버스’가 이달 17일 서비스를 종료한다. 엔씨가 SM엔터테인먼트 계열사 디어유에 유니버스를 매각했기 때문. 게임에서 엔터로 사업 영역을 확장하기 위해 야심 차게 출사표를 던졌지만 2년 만에 백기를 든 셈이다. 향후 팬덤 플랫폼 시장이 어떻게 재편될지 관심이 쏠리고 있다.  무슨 일이야    이달 17일 서비스가 종료되는 팬덤 플랫폼 유니버스. 좋아하는 가수의 3D 캐릭터를 만들어 뮤직비디오 제작 등 다양한 콘텐트에 활용할 수 있었다. 사진 유니버스        유니버스는 “서비스 제공자인 엔씨소프트의 자산 양도 결정에 따라 2월 17일부로 서비스를 종료하게 됐다”고 지난달 11일 밝혔다. 유니버스 앱은 233개국에서 누적 다운로드 2400만건을 기록했다. 그동안 엔씨소프트가 자회사 클렙과 함께 운영했다. 클렙은 김택진 엔씨소프트 대표의 동생인 김택헌 수석부사장이 대표를 맡고 있다.   유니버스 매각설은 지난해 하반기부터 흘러 나왔다. 당초 카카오엔터테인먼트 산하 스타쉽엔터테인먼트가 관심을 보이면서 카카오가 새 주인으로 떠올랐으나 SM 품에 안기게 됐다. SM의 디어유는 2020년 2월 팬덤 플랫폼 ‘버블’을 출시했다. 디어유는 에스엠스튜디오스가 최대주주(31.98%), JYP엔터테인먼트가 2대 주주(18.53%)다.  팬덤 플랫폼, 뭐가 중요해?  아티스트와 더 가깝게 소통할 수 있는 1:1 대화 서비스. 사진 유니버스. ◦ 기술 위에 팬덤 : 유니버스는 엔터테인먼트 계열의 팬덤 플랫폼들과 접근이 달랐다. 엔씨의 관심은 기술 기반의 메타버스 플랫폼이었다. 아이돌 멤버의 3D 아바타를 이용자가 꾸밀 수 있게 하고, 좋아하는 스타의 목소리를 활용해 인공지능(AI) 보이스로 가상통화를 하는 서비스(프라이빗 콜)도 유료로 선보였다. 결제를 하면 원하는 시간에 좋아하는 아이돌의 AI 보이스와 통화할 수 있는 상품. 하지만 어엿한 ‘본체’를 두고 이를 흉내 낸 모습에 이용자 거부감은 심했다. 다양한 기술을 넣다 무거워진 앱에선 오류가 잦았고, 게임에선 보편적인 콘텐트 건당 과금 방식도 팬덤 플랫폼에선 유효하지 않았다. 이용자들은 뛰어난 기술 서비스보다 스타와의 교감을 더 원했다. 결국 유니버스는 초반보다 앱 용량을 40배가량 줄이고 서비스도 간소화했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        김정태 동양대 게임학부 교수는 “메타버스는 게임 회사에서 제일 잘 할 수 있는 분야이기 때문에 사업 다각화 측면에서도 욕심 나는 키워드였을 것”이라고 짚었다. “1년에도 수십 편의 게임을 검토하고 투자했다가 중단하기를 반복하는 게임 회사 입장에서는 유니버스 역시 여러 프로젝트 중 하나”라고 설명했다.아티스트와 1:1 프라이빗 메시지를 구독할 수 있는 버블. 사진 버블 ◦ 핵심은 IP와 소통: 같은 팬덤 플랫폼이지만 SM의 버블은 스타와 팬덤 플랫폼 이용자 간 소통에 집중했다. 스타는 이용자들에게 전체 메시지를 보내지만, 이용자는 스타와 1:1 채팅방에서 대화를 나누는 듯한 경험을 한다. 스타에게 답장도 보낼 수 있다. 프라이빗 메시지 서비스 구독권은 아이돌 멤버 1명당 월 4500원. 구독하려는 스타가 추가될 때마다 결제액이 늘어나는 수익 모델이다. 기능은 단순하지만 스타와 직접 소통을 원하는 팬들의 니즈를 공략했다. 그 결과 매출 성장세도 2019년 17억원에서 2022년 488억원(삼성증권 추정치)으로 가파르다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        디어유는 엔씨로부터 유니버스 사업의 지식재산(IP) 계약권 일체를 넘겨받는 자산양수도 계약을 했다. 디어유로선 SM과 JYP 등 71개 회사와 계약해 372명의 아티스트에 대해 팬덤 서비스를 운영했다. 여기에 엔씨의 유니버스에 입점해 있던 200여 명이 추가되는 것. 카카오엔터의 스타쉽도 지난달 19일 디어유 합류를 공식화했다. 강신규 한국방송광고진흥공사미디어광고연구소 연구위원은 “메신저에 가까웠던 버블이 규모를 키우는 동시에 종합 플랫폼으로 성장할 수 있는 발판을 마련하게 됐다”고 분석했다. ◦ 커머스에 라이브를 더하면: 2019년 6월 출시된 하이브의 팬덤 플랫폼 위버스는 일찌감치 1위 자리를 굳혔다. 방탄소년단(BTS)이 소속된 빅히트 뮤직을 중심으로 쏘스뮤직·플레디스·어도어 등 하이브 산하 다양한 IP들이 위버스에 모였다. 여기에 블랙핑크가 속한 YG 등이 합류하면서 플랫폼 파워가 커졌다. 위버스 내 팬덤 커뮤니티는 80개에 달한다. 지난해 말 기준 246개국(지역)에서 누적 다운로드 약 1억건을 기록했다.위버스는 아티스트의 공식 콘텐트를 한 곳에서 모아볼 수 있는 서비스를 제공한다. 사진 위버스        위버스의 무기는 커뮤니티와 커머스의 결합이다. 기존 팬클럽을 플랫폼에 단순히 옮겨오는 데 그치지 않고, 팬덤 플랫폼 이용자들끼리 소통할 수 있는 글로벌 커뮤니티를 구축했다. 여기에 각종 굿즈를 판매하는 커머스(위버스샵)를 얹었다. 아미 멤버십(2만 5000원)을 구매하면 1년간 BTS 공연 선 예매가 가능하고 멤버십 전용 게시물을 볼 수 있는 방식. 올 상반기엔 신규 구독 서비스도 내놓을 전망이다. 앞서 지난해 뉴진스 데뷔 때 구독형 앱(포닝)을 시도한 바 있다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        위버스컴퍼니의 지난해 3분기까지 누적 매출은 2213억원. 2021년 연 매출(2394억원)에 육박한다. 2021년 네이버 V라이브 사업부를 흡수하면서 하이브(55.5%)와 네이버(44.5%)가 지분을 나눠갖고 있다. 강신규 연구위원은 “2021년 기준 SM 매출이 7000억 원대에 머문 반면 하이브는 1조원을 돌파하고 지난해 매출 예상액은 1조 6000억원 수준”이라며 “V라이브 서비스 이관도 끝나 결집 효과도 더 커질 것”이라고 전망했다.  새로운 시장은   팬덤 플랫폼들은 K팝을 넘어 시장 확대를 모색 중이다. SM 디어유는 지난해 배우·스포츠 스타·유튜브 크리에이터 등을 위한 팬덤 플랫폼을 별도로 출시했다. 위버스도 그레이시 에이브럼스 등 해외 아티스트에 이어 박보영·김선호 등 배우 입점에 공들이는 중.   엔터 기업들이 플랫폼 확장에 나서는 사이, 팬덤 플랫폼 구축을 도와주는 서비스형 소프트웨어(SaaS)도 등장했다. 위버스 출신들이 창업한 비마이프렌즈는 지난해 4월 SaaS형 솔루션 ‘비스테이지’를 출시했다. 스타나 스포츠구단 등이 특정 팬덤 플랫폼에 입점하지 않고도, 자신만의 플랫폼을 구축하며 관련 데이터를 직접 관리할 수 있는 솔루션이다. 대형 플랫폼에 종속될 필요 없이 팬덤 비즈니스를 전개할 수 있다는 점에서 주목을 받은 모델이다. 비마이프렌즈는 지난달 미국 대형 에이전시 UTA와 전략적 파트너십을 체결하고 글로벌 시장 공략에 나섰다."
89,2023-02-02T17:22:53+09:00,"태양광과 인공지능 관련한 국가 재정을 부정한 방법으로 가로채고, 해외로 재산을 도피하는 범죄 혐의로 민간업자 5명이 재판에 넘겨졌다.   서울북부지검 국가재정범죄 합동수사단(단장 유진승)은 38명을 입건하고, 이 중 5명을구속기소 했으며 관련 자산 66억원을 동결했다고 2일 밝혔다.        신재생에너지 금융지원 사업에서는 민간사업자 3명이 특정범죄가중처벌법상 사기혐의 등으로 구속됐다. 이들은 공급가액을 허위로 부풀린 세금계산서를 금융기관에 제출하고 공사비 명목으로 대출금을 빼돌렸다. 사업자 세 사람이 2019년 5월부터 2022년 9월 사이에 부정발급받은 대출금은 모두 557억원에 이른다.   당시 산업통상자원부가 주관했던 태양광 등 신재생에너지 금융지원사업은 정부가 조성한 전력산업기반기금을 재원삼아 일반 시설자금 대출보다 훨씬 낮은 금리로 생산 설비 자금을 빌려줬다고 한다.   태양광 시설자금 대출을 받으려면 한국에너지공단이 운영하는 신재생에너지 센터로부터 자금추천서를 발급받아 금융기관에 제출해야 하는데, 이들은 이 과정에서 공사대금을 조작한 허위 세금계산서, 허위 증빙 문건 등을 만들어 기관들을 속인 것으로 검찰은 보고 있다.   검찰은 이들 외에 관계자 총 17명에 대해서도 입건해 수사를 이어가고 있다.   또 다른 사업자는 인공지능 학습용 데이터 구축 사업에 참여해 허위 직원 50명이 근무한 것처럼 속이고, 가공 거래를 실제 용역 계약 체결로 위장해 정보통신진흥기금 13억7000만원을 가로챈 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 사기, 보조금법 위반 등)를 받고 있다.   합수단은 이 사건과 관련해 8명을 입건해 수사를 진행하고 있다.   페이퍼컴퍼니를 거쳐 61억원의 해외 비자금을 조성한 사업자도 구속됐다. 이 사건에서는 사주가 역외 조세피난처에 페이퍼컴퍼니를 설립한 뒤 무역대금 명목으로 비자금을 조성하고 부동산과 가상화폐 구입 등에 유용한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 재산국외도피·횡령)를 받고 있다. 합수단은 60억 원이 넘는 국부가 유출됐다고 규명해 범죄수익환수 절차를 진행하고 있다.   합수단은 “향후에도 유관기관과 협업해 국가재정 침해사범들을 엄단하고, 관련 범죄수익을 철저하게 환수해 국고를 지켜낼 것”이라고 밝혔다.이 기사 어때요마스크 벗으래도 안 벗는다…NYT 분석한 韓·日 중시한 것시각장애인 도왔는데…""자선 포르노"" 욕먹은 세계1위 유튜버 왜 이해준·최서인 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr"
90,2023-02-02T16:50:00+09:00,"        한국과학기술정보연구원(KISTI)은 데이터와 딥러닝 기반의 예측 모델로 디지털 전환과 혁신 분야의 미래기술을 분석해 제시한 ‘데이터 인사이트 제23호’를 발간했다.   코로나19 팬데믹으로 가속화된 디지털 전환은 엔데믹 이후에도 지속되고 있으며, 디지털 기술은 예기치 못한 위험과 불확실성에 대비하는 범용기술이자 플랫폼으로서 중요성이 커지고 있다. 디지털 전환을 준비하는 이해관계자들은 어떤 기술을 어디에 적용할지와 디지털 기술의 구체적인 미래성장 가능성을 고민해야 한다.   이에 KISTI 미래기술분석센터 연구진은 KISTI가 개발한 빅데이터·딥러닝 기반의 과학기술 미래성장 가능성 예측모형을 활용하여 미래 고성장 과학기술 후보군 중 디지털 전환과 혁신을 이끌 기술을 선정하고 분석했다.   2020년대 후반까지 크게 성장할 것으로 전망되는 미래 고성장 과학기술 후보군 208개로부터 디지털 전환과 혁신을 이끄는 유망기술로 탐색된 32개 세부기술을 재분류하고, ‘디지털 전환 기반기술(5개 기술군, 7개 세부기술)’과 ‘디지털 전환기술의 분야별 적용(5개 기술군, 25개 세부기술)’으로 구분해 제시했다. 제시된 각 세부 유망기술에 대한 개요와 정의, 성장률, 통계적 특성과 글로벌 연구동향정보를 간략하게 정리했다.   이번 연구로 제시된 ‘디지털 전환과 혁신을 이끄는 10대 미래과학기술’은 다음과 같다.   ◇디지털 전환 기반기술 5개 기술군=인공지능과 결합한 무선통신(5G/6G), 무인항공기가 지원하는 3D네트워크, 디지털 트윈 구현을 앞당기는 물리학과 인공지능의 결합, 적대적 공격을 방어하는 인공지능 보안기술, 양자 특성 기반의 컴퓨팅/네트워킹 기술   ◇디지털 전환기술의 분야별 적용 5개 기술군=디지털 혁신 기반 헬스케어 패러다임 전환, 인공지능 기반 소재 개발 분야 디지털 혁신, 사용자 맞춤형 자율주행기술, 디지털 트윈 도시, 디지털 혁신기술 기반 비즈니스 프로세스 혁신   KISTI 미래기술분석센터 연구진은 KISTI 고유의 미래 고성장 과학기술 예측모형을 활용해 최근 15년간 전 세계에서 출판된 과학기술 관련 논문 약 2200만 건을 분석했다.   KISTI 미래 고성장 과학기술 예측모형은 논문의 인용 관계를 바탕으로 생성한 ‘기술클러스터’의 네트워크 구조정보, 연구내용과 연구분야 정보를 인공지능으로 수치화하고, 딥러닝 모형을 적용해 기술클러스터의 미래 성장 가능성을 예측하는 모형이다.   구체적인 기능은 대상 기술클러스터에 대한 그래프 뉴럴 네트워크 기반의 알고리즘 활용 네트워크 임베딩 벡터 생성, 인공지능 기반 언어처리모형 활용 연구내용(초록) 임베딩 벡터 생성, 학술논문 분류코드 분포 활용 연구분야 임베딩 벡터 생성, 기술군의 7년 후 성장 가능성 예측이다.   김소영 미래연구팀장은 “KISTI는 미래 고성장 과학기술을 예측하기 위한 예측모형을 지속적으로 개발해왔다”며, “이번 연구에서는 보다 진보된 예측방법론을 활용해 사회이슈와 메가트렌드 데이터를 분석함으로써 사회적 맥락을 고려한 예측을 제시하고자 했다”고 밝혔다.   ‘데이터 인사이트’는 KISTI 홈페이지 및 KISTI의 빅데이터 기반 과학기술산업 이슈 분석채널인 미리안에 수록돼 있다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
91,2023-02-02T16:26:22+09:00,"갤럭시 S23 시리즈. 삼성전자   무사 만루의 위기다. 삼성전자 모바일경험(MX)사업부는 지난해 4분기 매출과 영업이익 모두 추락했다. 경기 침체로 삼성전자가 우위를 차지해온 중저가 시장도 상대적으로 큰 타격을 받으면서 위기에 몰리고 있다. 스마트폰의 두뇌 역할을 하는 애플리케이션 프로세서(AP) 칩에서는 설계와 수율(양품 비율) 문제가 불거지며 전작인 갤럭시S22 시리즈에서도 체면을 구겨야 했다.   이런 상황에서 구원투수로 등장한 갤럭시S23 시리즈에게 이제 남은 기회가 많지 않다. 삼성전자 역시 성능과 품질 측면에서 또 다시 무너진다면 돌이킬 수 없는 결과가 벌어질 것임을 알고 있는 듯했다. 카메라와 프로세서 등 소위 ‘각 잡고’ 만든 흔적이 곳곳에서 느껴졌다.  홈런 타자보다는 ‘소방수’     삼성전자가 1일(현지시간) 공개한 신형 플래그십(최상급) 스마트폰 갤럭시S23 시리즈는 야구로 치면 ‘홈런타자’라기 보다는 ‘특급 소방수’에 가까운 모습이었다. 현장에서 체험해 본 갤럭시S23 시리즈는 전작과 대비해 당장 알아챌 만한 큰 변화보다는, 사용할수록 섬세한 디테일에 치중해 완성도를 조금씩 높인 부분이 많았다. 특히 전작에서 지적됐던 부분을 보완하는 등 시장의 목소리에 귀를 기울인 점이 느껴졌다.   S23 시리즈 모두 전작과 완전히 동일한 화면 크기를 채택했다. 무게 역시 사실상 같은 수준이다. 다만 울트라의 경우 디스플레이 엣지 부분의 디자인이 바뀌었다. 엣지 구간이 전작 대비 30% 정도 감소했는데, 그만큼 화면의 평면 영역이 넓어져 사용 구간이 확대됐다. 삼성전자 관계자는 “S펜을 사용하는 울트라 모델 특성상 엣지보다는 전면 영역이 큰 것이 더 낫다는 고객 의견이 많았다”고 설명했다.   기본과 플러스 모델은 후면 디자인이 금속 테두리가 카메라 렌즈 부분 전체를 감싸던 ‘컨투어컷’에서 렌즈 형태만 남기는 ‘물방울 디자인’으로 바뀌며 한층 깔끔해진 인상으로 탈바꿈했다.   이날 언팩 현장에서도 각국 취재진과 거래처 관계자들이 달라진 갤럭시S23의 후면부를 살펴보며 ‘전작보다 훨씬 고급스러운 느낌’ ‘애플 아이폰과 상당히 비슷해진 분위기’라는 평가를 내놓았다. 덕분에 중저가 라인업인 갤럭시 A시리즈와의 외관상 차이점이 비로소 분명해지며 ‘급 나누기’에도 어느 정도 성공했다.1일(현지시간) 미국 샌프란시스코 갤럭시 익스피리언스 스페이스(체험관)에 갤럭시 S23 울트라 모델을 활용해 사진을 찍을 수 있는 가상의 우주 공간이 설치됐다. 샌프란시스코=이희권 기자  이미지센서 세계 1위 日 기자도 놀랐다     삼성전자가 만든 세계 최초의 2억 화소 이미지센서 ‘아이소셀 HP2’가 탑재된 만큼 해상도와 밝기, 색감, 선명도, 역광 등이 한층 더 발전한 모습을 보여줬다.   특히 S23 울트라에는 흔들림 없이 최대 100배까지 확대가 가능한 스페이스 줌 기능이 장착됐다. 카메라로 100m 거리에 있는 사람을 확대해 찍어도 육안으로 명확하게 구분이 가능했다. 아이폰 사용자마저 ‘아이돌·연예인 덕질 전용 폰’으로 갤럭시를 따로 대여료를 주고 사용할 만큼 갤럭시 시리즈는 전통적으로 뛰어난 줌 기능을 제공했다.   ‘익스퍼트 로우’ 앱을 다운받아 카메라 기능에서 천체 사진 모드를 선택하면 삼각대 설치만으로 밤하늘의 성운과 성단, 은하까지 촬영할 수 있다고 내세울 만큼 카메라 기능을 둘러싼 자신감이 곳곳에서 느껴졌다.   카메라 기능을 둘러싼 반응은 호평 일색이었다. 언팩 현장에서 만난 일본의 정보기술(IT) 전문기자 야마네 야스히로는 “이번 시리즈에서 카메라 성능이 단연 인상적”이라면서 “최고 수준의 카메라 센서를 탑재한 소니의 고가 스마트폰과 비교해도 울트라 모델이 전혀 밀리지 않는다”고 혀를 내둘렀다.   그는 “최근 갤럭시를 사용하는 일본 사람이 점점 늘어나는 게 느껴질 정도”라며 자신이 현재 사용하고 있는 갤럭시Z 폴드4를 가리켰다. 이어 “갤럭시의 사용자 인터페이스가 빠르게 발전해 일본 경쟁 업체를 이미 뛰어넘었다”며 “샤프와 소니를 쓰고 있는 사람들 상당수가 갤럭시로 옮겨갈 수도 있다고 본다”고 말했다. 지난해 1분기 일본 스마트폰 시장에서 삼성전자는 13.5%의 점유율로 아이폰에 이어 2위에 올랐다.갤럭시 시리즈에 대한 일본 시장의 관심도 점차 커지는 모습이다. 1일(현지시간) 미국 샌프란시스코 머소닉 오디토리움에서 열린 '갤럭시 언팩 2023' 행사 직후 일본의 IT전문매체 아스키(ASCII)가 갤럭시 S23 시리즈 출시 유튜브 생방송을 진행하고 있다. 샌프란시스코=이희권 기자  칼 갈고 나온 성능, 침체된 분위기 바꿀까     성능면에서는 퀄컴의 AP ‘스냅드래곤8 2세대’를 적용해 전작보다 중앙처리장치(CPU) 성능이 34%, 인공지능(AI) 연산을 처리하는 신경망처리장치(NPU) 49%, 게임 성능을 좌우하는 그래픽처리장치(GPU) 속도가 41% 뛰었다.   현장에서는 “기대해 볼 만하다”는 평가가 나왔다. 퀄컴이 지난해 말 공개한 해당 칩의 성능이 일부 벤치마크 테스트에서 아이폰14 시리즈에 적용된 애플의 A16 바이오닉과 견줄 만큼 뛰어나다는 설명이다.신형 갤럭시 S23 시리즈에 탑재된 퀄컴의 칩은 모든 면에서 전작을 크게 뛰어넘는 성능을 보였다. 1일(현지시간) 미국 샌프란시스코에서 열린 갤럭시 언팩 행사에서 드류 블랙카드 삼성전자 미국법인 제품 관리 부사장이 갤럭시 S23 시리즈에 탑재된 칩의 성능을 설명하고 있다. 샌프란시스코=이희권 기자   삼성전자 역시 이번 S23 시리즈에는 퀄컴 신형 AP의 뛰어난 성능을 갤럭시에서 가장 잘 구현할 수 있는 방향으로 최적화를 진행했다고 밝힌 만큼 당분간 S23 시리즈는 안드로이드 진영에서 최고 수준의 성능을 보여줄 것으로 보인다.   전작에서 부족한 점을 대부분 만회했지만 외장 메모리 지원이 끊긴 부분이 여전히 개선되지 않은 점은 다소 아쉬움이 남았다. 16GB 용량의 램(RAM) 역시 다음 시리즈를 기약하게 됐다.갤럭시 S23 시리즈부터 강조된 '천체 사진(Astrophoto)' 모드. 삼성전자   최근 몇 년 사이 삼성 플래그십 스마트폰의 스포트라이트는 폴더블 혁신을 상징하는 ‘갤럭시Z’ 시리즈로 옮겨갔지만 여전히 바형 스마트폰을 선호하는 소비자들 또한 상당수 존재한다는 점에서 신형 갤럭시S23 시리즈가 갖는 의미는 적지 않다.   시장 상황은 갈수록 더 나빠지고 있다. 경기 침체 영향으로 지난해 전 세계 스마트폰 출하량은 전년보다 11% 감소하며 10년 만에 최저치를 기록했다. 삼성전자는 S23 시리즈의 가격을 전작보다 15만~22만원 올리면서 ‘최고 성능을 갖춘 스마트폰으로 제 값을 받겠다’는 대답을 명확히 했다. 삼성의 선택이 어떤 결과를 보여줄 지는 보름 뒤부터 결정된다.샌프란시스코=이희권 기자 lee.heekwon@joongang.co.kr"
92,2023-02-02T12:00:00+09:00,"지난해 12월 전남 완도항 제1부두에서 1㎞ 떨어진 해상에서 계류 중인 해수담수화 선박(드림즈호)이 철부선에 실린 살수차에 물을 공급하는 모습. 프리랜서 장정필        올해 20조원 규모의 '녹색 산업' 수출 계획을 세운 환경부가 물 관리 분야에서도 1조 8000억 원 규모의 사업을 수주하겠다고 밝혔다. 또 연말까지 세계 최초로 해수담수화 선박 기술을 확보하고 2025년까지 초순수(반도체 제조 시 필요한 불순물 제거 초고순도의 물) 기술을 국산화하기 위해 관련 연구개발을 지원한다.   환경부는 2023년도 물관리정책 업무계획을 발표하고 ""사우디의 네옴시티, 수도이전을 준비 중인 인도네시아, 전통적으로 물이 부족한 중동 국가 등을 대상으로 올해 1조8000억원 규모의 사업 수주를 추진하겠다""고 2일 밝혔다. 그러면서 ""이를 위해 '녹색산업 수출 협의체(얼라이언스)'를 통해 수출기업을 지원하고 장·차관이 세일즈 외교에 나서겠다""고 했다.   또, 올해 말까지 세계 최초로 해수담수화 선박 기술을 확보하고, 2025년까지 초순수 생산을 위한 주요 기술과 플랜트 운영 기술을 국산화하기 위한 국가 연구개발(R&D) 사업을 진행한다.지난달 26일 오후(현지시간) 우즈베키스탄 다슈켄트에서 열린 매립가스 발전시설 착공식에 참석, 주요 인사들과 테이프 커팅식을 하고 있다. [환경부 제공]   환경부는 또 탄소중립을 이행하기 위해 물 자원을 활용할 계획이다. 유기성 폐자원(음식물 폐기물·가축 분뇨·하수 찌꺼기 등)을 에너지원인 바이오가스로 활용하고자 지난해 '통합 바이오가스화시설' 설치 시범사업 지역 4곳(서울·순천·청주·구미)을 선정한 데 이어 올해도 시범사업 지역 4곳을 추가로 선정한다.지난해 8월 오후 강원 춘천시 신북읍에 있는 소양강댐의 방류 모습. [연합뉴스]  “223개 하천과 지천서 AI가 홍수 예보”     환경부는 기후위기 시대 홍수와 가뭄에 대응하기 위한 청사진도 제시했다. 홍수 대비를 위해 기존에는 대하천(75개 지점) 위주로 홍수예보를 해왔지만, 인공지능(AI) 기술을 도입해 전국 지류와 지천(223개 지점)으로 예보를 확대하겠다고 했다. 지난해 홍수로 침수 피해를 본 강남과 광화문에 대심도 빗물 터널을 설치하기 위해 올해 8월 터널 설계에 착수한다. 지난해 8월 집중호우 당시 범람했던 서울 도림천 유역에도 올해 11월 지하방수로를 건설하는 공사에 착수할 계획이다.   가뭄과 함께 미래의 물 수요가 증가할 것에 대비해 대체수자원 발굴도 나설 계획이다. 올 한해 총 8억t 규모의 하수 재이용수를 공급하고 경기권역에 연간 1억7000만t 규모의 재이용수 공급시설을 만들겠다고 환경부는 밝혔다.   지난해부터 남부지방에 가뭄이 이어지는 가운데 지역 간 '물 자원 격차'를 해소하기 위해 지자체 고유사무인 수도사업을 통합하는 작업도 본격 추진한다. 수도법에 관련 근거 규정을 마련한 뒤 지자체에 수도사업 통합 지침서를 제공할 예정이다. 이 밖에도, 상수도 안전성 강화를 위해 227억원을 들여 올해 153개소의 정수장 유출부에 유충 유출 차단시설(정밀여과장치)을 설치해 수돗물에서 유충이 발견되는 것을 원천적으로 차단하겠다고 했다.정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr"
93,2023-02-02T06:00:00+09:00,"텍스트 기반 인공지능(AI) 서비스 챗GPT가 각종 입학·자격 시험을 통과하고, 작문 보조도구로 쓰이자 AI가 쓴 글을 판별하는 서비스들이 쏟아지고 있다. AI의 대필 혹은 참여를 검증하는 AI 서비스, 이건 믿어도 될까.오픈AI가 AI가 쓴 글인지를 판별하는 감별기 '클래시파이어'를 31일(현지시간) 내놓았다. 사진 오픈AI        오픈AI는 자사가 개발한 챗GPT 등 AI가 참여해 만든 텍스트인지를 판별하는 앱 ‘클래시파이어(Classifier)’를 무료로 공개했다고 31일(현지시간) 발표했다. 검증하려는 텍스트를 이 앱에 복사해 붙여 넣으면 AI가 해당 문서를 작성했을 가능성을 진단해주는 서비스다. ‘AI가 생성한 것 같지 않음’, ‘가능성 없음’, ‘불확실함’, ‘가능성 있음’, ‘AI로 생성한 것 같음’ 등 5단계로 구분한다.   클래시파이는 오픈AI 계정이 있으면 누구나 쓸 수 있다. 오픈AI는 사람과 AI가 같은 주제로 쓴 글을 한 세트로 하는 데이터를 활용해 클래시파이어의 판별 기능을 개발했다고 설명했다. 다만, 최소 1000자 이상 분량이어야 하며 영문 텍스트에만 적용하는 것이 좋다는 제한 사항도 안내했다. 분량이 너무 짧거나 영어 아닌 언어에 대해선 판별 정확도가 떨어진다는 이유다.   실제 오픈AI 클래시파이어의 성능은 높지 않은 편이다. 오픈AI의 자체 테스트에 따르면, 이 판별기는 AI가 쓴 글의 26%에 대해서만 ‘AI가 쓴 글’이라고 밝혀냈다. 인간이 쓴 글을 앱에 입력했더니, 그중 9%를 ‘AI가 쓴 것’이라고 잘못 판단하기도 했다.  전에도 말야     AI 판별기를 만들려는 시도는 꾸준히 있었다. 미국 프린스턴대의 학생인 에드워드 티안은 지난달 4일 글이 AI에 의해 작성됐는지 측정할 수 있는 ‘GPT제로’를 내놓았다. AI 학계의 석학인 미국 스탠퍼드대의 크리스토퍼 매닝 교수와 첼시 핀 교수 연구팀은 지난달 26일 챗GPT가 작성한 문장을 찾아내는 ‘디텍트GPT’를 개발했다고 밝혔다.AI가 쓴 글을 찾아내는 서비스가 점차 늘어나고 있다. 스타트업 오리지널리티AI는 GPT를 이용해 쓴 글을 탐지하는 서비스를 유료로 제공하고 있다. 사진 오리지널리티AI        미국의 스타트업 오리지널리티AI는 GPT를 이용해 쓴 글을 탐지하는 기능을 유료로 서비스 중이다. 오리지널리티AI에 따르면 챗GPT에 쓰인 GPT-3.5를 비롯해 GPT-3, GPT-2, GPT-네오로 만든 글을 거를 수 있고, 탐지율은 94% 이상이라고 한다.  이게 왜 중요해     인간처럼 사고하고 표현하도록 훈련받은 AI 언어 모델(LLM)의 성능이 빠르게 좋아지면서 학교 과제나 논문 작성에 이를 이용하려는 수요가 급증했다. 이 때문에 교육 현장과 학계의 혼란이 커지는 중. 미국 뉴욕시 교유청은 공립 학교의 챗GPT접속을 차단했다. 국제머신러닝학회(ICML)는 AI 도구를 활용해 논문을 작성하는 것도 제한했다. 이날 판별기를 내놓은 오픈AI도 “그동안 AI 활용한 표절 등 학계가 우려한 문제를 해결하기 위해 (클래시파이어를) 만들었다”고 밝혔다.미국 스타트업 오픈AI가 개발한 인공지능 대화 서비스 챗GPT(ChatGPT). 연합뉴스=AP  앞으로는     챗GPT는 지난해 11월말 출시 후 40일 만에 하루 활성 사용자(DAU) 수 1000만명을 돌파할 정도로, 대중의 관심이 뜨겁다. 이를 무조건 막기보단 올바르게 활용할 수 있도록 가이드라인이 필요하단 목소리가 커지고 있다. 과학 학술지 네이처는 “대규모 언어 모델을 (논문에) 사용하는 경우에는 반드시 명시해야 한다”는 가이드라인을 내놓기도 했다.   AI가 창작한 생성물을 찾아내는 AI 기술도 가속화될 전망이다. 스타트업 프렌들리AI의 창업자인 전병곤 서울대 컴퓨터공학부 교수는 “AI가 결과를 잘 도출할 수 있게 하는 연구보다 AI로 만든 결과물을 판별하는 연구는 더 늦게 시작돼 아직 초기 단계”라며 “인간과 비슷한 글을 쓰는 AI와 AI가 쓴 글을 찾는 AI가 경쟁하는 과정에서 기술의 진전이 빨라질 것”이라고 말했다.  더 알면 좋은 것     오픈AI는 판별기 출시와 함께 챗GPT의 업데이트도 알렸다. 오픈AI 측은 “챗GPT가 스스로 생성한 내용의 진위를 판단하는 능력과 수학 연산 역량을 개선했다”고 설명했다.   다만 숫자에 약한 LLM 특성상 업데이트에도 여전히 수학적 능력의 한계가 드러나고 있다. 챗GPT에게 “1000000(100만)은 9999999999(99억9999만999)보다 큰 숫자야?”라고 질문하자 “네, 1000000은 9999999999보다 큰 숫자입니다”고 답했다. 이와 관련해 AI스타트업 업스테이지의 박은정 최고과학책임자는 “언어 모델은 숫자 셈이 아닌 인간의 언어를 모방하는 모델링이라, 연산엔 약할 수 있다”며 “AI가 학습을 잘 하면 보완할 수 있을 것”이라고 말했다.김남영 기자 kim.namyoung3@joongang.co.kr"
94,2023-02-02T05:00:00+09:00,"요즘 식당에 가면 자연스럽게 눈이 가는 기기가 있습니다. 바로 태블릿 메뉴판입니다. 일반적으로 식당에 가면 직원이 와서 직접 주문을 받고 음식을 전달합니다. 최근에는 자리에 앉으면 테이블에 부착된 태블릿에서 메뉴를 확인하고 신용카드를 꽂아 결제까지 완료하는 방식을 종종 볼 수 있습니다. 태블릿 주문은 비대면 시대를 관통하며 높은 인건비와 구인난 문제를 해결하는 솔루션, 더 나아가 데이터 플랫폼으로 발전하고 있습니다.  태블릿 메뉴판 시대     태블릿 주문 시장은 2020년부터 본격적으로 발전했습니다. 코로나19가 발생하기 이전에도 스타벅스의 사이렌 오더와 같은 주문 방식과 키오스크 등이 있었지만, 비대면 문화가 확산하면서 빠르게 관련 시장이 커졌습니다. 특히 자리에 앉아서 식사하는 식당을 중심으로 태블릿 주문 방식을 도입하기 시작했습니다. 무인화를 통해 인건비를 절감하고 주문과 결제 효율성을 강화할 수 있기 때문입니다.   고객은 태블릿을 통해 매장의 모든 메뉴를 확인하고 편리하게 주문할 수 있습니다. 직원을 호출하거나 별도 요청이 가능한 버튼도 있습니다. 매장은 주요 메뉴에 따라 화면을 원하는 대로 설정할 수 있고 품절되면 관리자 기능에서 실시간으로 메뉴 현황을 수정할 수 있습니다.   음식을 주문하거나 직원을 호출하는 기본 기능 외에도 각종 광고를 배치하기도 하고 대리운전과 콜택시 서비스를 연계하는 등 부가적인 편의 기능도 추가할 수 있습니다. 태블릿은 식당의 포스 시스템(POS, 판매 시점 정보관리 시스템)과 연계돼 실시간으로 데이터를 수집합니다. 고객의 주문과 결제 데이터를 분석해 관리자에게 리포트 서비스를 제공합니다.태블릿 메뉴판. 사진 언스플래시        현재 국내에는 태블릿 주문 소프트웨어와 기기를 공급하는 여러 기업이 경쟁을 펼치고 있습니다. 티오더는 2019년 설립 이후 빠르게 성장한 기업 중 한 곳입니다. 작년 말 1000억원의 기업가치를 인정받은 티오더는 현재 국내 1위로 전국에 약 7만5000대의 태블릿을 설치했고, 매월 약 1만대를 설치하고 있습니다.   핀테크 기업인 페이히어도 포스 시스템과 실시간 연동이 가능한 태블릿 메뉴판 서비스를 출시했습니다. 주문 전용인 후불형 기기와 결제까지 가능한 선불형 기기를 선보였습니다. 이밖에 원오더, 탭오더, 메뉴잇, 예써오더 등 여러 태블릿 메뉴판 서비스가 경쟁 중입니다.   테이블 주문 시스템은 빠르게 자리를 잡아가고 있습니다. 매장에 방문한 고객도, 매장을 운영하는 점주 입장에서도 태블릿 메뉴판을 통한 비대면 주문은 편리하고 효율적입니다. 일반적으로 요식업은 일상생활과의 가장 밀접한데 반해, 디지털 트랜스포메이션과는 거리가 멀었습니다. 하지만 이제 IT 기술을 활용한 요식업의 효율화, 무인화는 자연스러운 시대의 요구이자 흐름으로 인식됩니다.태블릿 주문 서비스 구조도. 사진 티오더  주문·결제에서 벗어나 진화하는 데이터 플랫폼     태블릿 주문 방식은 이제 주문과 결제 영역에서 머무르지 않습니다. 이미 태블릿 주문 서비스 기업들은 데이터를 활용하는 플랫폼 서비스로 사업을 확대하고 있습니다. 주문 건수를 집계하는 기본 기능 외에 고객이 선호하는 메뉴를 시간대나 고객군으로 분석합니다. 직원에 대한 평가와 태블릿 내 광고에 대한 고객의 평가 데이터 등을 수집 분석할 수 있습니다.   데이터 활용 외에도 태블릿 메뉴판을 포스 시스템과 연동해 결제를 일원화합니다. 태블릿 내 노출되는 광고도 광고 플랫폼과 연동하면 시간대나 고객군에 맞는 광고를 노출할 수 있습니다. 배달 대행 서비스와 연계하면 매장 외 매출 데이터도 함께 확보할 수 있습니다. 매장 내에서는 태블릿 주문 소프트웨어에 서빙 로봇이나 음식 제조 로봇을 연동하여 스마트 매장 형태로 진화할 수 있습니다. 태블릿 주문 시스템을 중심으로 매장 내 모든 데이터와 하드웨어를 연결하는 핵심 소프트웨어의 가능성을 엿볼 수 있습니다.  비대면 주문, 결제 시장의 확장     태블릿 기반 주문은 요식업뿐 아니라 호텔과 같은 숙박업 등 오프라인 매장과 공간 기반 비즈니스 전반으로 확장할 수 있습니다. 스크린골프장이나 PC방 등 주문 및 결제가 필요한 곳이라면 어디든지 활용할 수 있습니다. 국내 태블릿 주문 개발 기업이 많은 투자자의 관심을 받는 이유이기도 합니다.   국내 기업들은 해외 시장 진출도 진행 중입니다. 미국에서도 키오스크를 비롯한 무인 주문, 결제 시스템을 도입하는 맥도널드, 스타벅스와 같은 매장이 늘어나는 추세입니다. 높은 인건비와 매장 운영비 때문에 비대면 무인 주문에 대한 수요는 전 세계적으로 늘어나고 있습니다.   다만, 키오스크와 태블릿 주문 시스템에 대한 우려도 있습니다. 무인화가 진행되면 결국 일자리가 줄어들고, 고령층이나 장애인들을 위해서는 기존의 매장 직원이 필요하다는 의견도 있습니다. 통계청의 2020년 자료에 따르면 음식점과 숙박업소 종사자 수는 5년 동안 10만 명 가까이 감소한 것으로 나타났습니다. 태블릿 주문 방식이 앞으로 늘어나면서 무인화 효율성과 일자리에 관한 논의는 계속 일어날 것으로 보입니다.키오스크와 직원. 사진 유튜브 채널 '너덜트' 영상 캡처        윤준탁 비트블루 CSO윤준탁 비트블루 CSO    윤준탁 비트블루 CSO는 웹3 전문 기업인 비트블루를 공동창업했다. SK플래닛, 한국IBM 등에서 근무했으며 뉴욕대학교에서 기술경영 석사를 취득했다. 인공지능, 블록체인 등에 관심이 많고 웹3.0과 디지털 경제 등 IT 분야에 대한 다수의 책을 펴냈다.트랜D[트랜D] 2023년 주목해야 할 IT 트렌드""너무 쉬운데?""…5개 회사 옮기며 9억 연쇄횡령, 왜 몰랐나 [횡령공화국 ①]스마트폰 ‘비행기 모드’ 사라진다…태평양 상공서 ‘카톡 시대’ 성큼[트랜D] 2023년 AI 업계의 최대 관심사는 'GPT-4'"
95,2023-02-02T00:44:39+09:00,"에바 존 한국 프랑스학교 사서        최근 어느 토론회에 초대받아 저널리스트의 역할에 대해 이야기를 나눴다. 주제가 광범위해 보는데, 생각을 정리하다 보니 크게 두 가지 질문이 떠올랐다.   첫 번째 질문은 상당히 비관적이다. 과연 공개 토론이란 무엇이며, 실질적인 공개 토론이 프랑스에서, 한국에서, 또는 미국에서 정말 이루어지고 있는가. 퍽 염세적으로 들릴 수 있겠으나, 최근 우리 사회 양극화 현상을 생각해 보자. 때로는 토론은커녕 서로 자기 말만 하고 있다는 느낌이 든다. 양극화는 미디어에도 분명히 드러난다. 미국의 미디어는 좌파와 우파(CNN 대 폭스)로 확연히 양분되었고, 최근 보수 언론의 급진화가 선거 과정에 상당한 영향을 미쳤다. 한국 저널리즘도 당파적 경향이 심하다. 대북정책, 경제문제 등 다양한 쟁점에 대해 보수 언론과 진보 언론은 다른 방식으로 접근한다. AI도 기사 쓸 수 있지만  비판적인 사고는 불가능  인종차별적 글 만들기도  저널리스트가 관리해야프랑스 정부 연금개혁안에 반대하는 시민들이 집회를 열고 있다. [신화사=연합뉴스]        프랑스에서는 지난 몇 주간 아예 노골적으로 토론이 부재했다. 지난가을 프랑스 총리는 표결 없이 법안 처리를 강행할 수 있는 ‘헌법 49조 3항’을 몇 차례 발동했다. 이제는 연금 수급 개시 연령을 64세로 상향하는 개혁안이 논란에 휩싸이자 정부에서 또 헌법 49조 3항을 발동하겠다고 경고한 상태다. 이런 상황에서 저널리스트들이 공개 토론에 무슨 기여를 할 수 있겠는가.   두 번째 질문은 이렇다. 가까운 미래에도 저널리스트가 존재할 것인가. 최근 대화형 인공지능 ‘챗GPT’ 최신 버전이 출시된 이래 미디어에서도 염려하는 주제다. 챗GPT는 광범위한 인터넷 텍스트를 기반으로 질문에 답하고 때로는 깜짝 놀랄 만한 대답을 내놓는다. 한국도 챗GPT에 대응하는 프로그램을 출시한다는 소식도 들린다.   컴퓨터 프로그램을 이용한 기사 작성은 새로운 일이 아니다. 이미 몇 년 전, 주식 전문 저널리스트로 근무하는 지인이 짧은 기사 작성에 AI를 사용하고 있다고 말했다. AI의 글쓰기 능력이 향상되면, 저널리스트는 어느 범위까지 이 기술을 사용할 것인가. 나도 챗GPT에 로그인해 질문했다. “챗GPT는 저널리스트를 곧 대체할 것인가?” 대답은 이랬다.   “챗GPT 같은 언어 모델은 예컨대 뉴스 요약본을 생성시키거나 데이터에 기반한 통찰을 제공함으로써 저널리스트의 작업을 돕는 데 사용될 가능성이 있습니다. 그러나 인간의 판단, 비판적 사고, 창의력을 대체할 수 없기에, 저널리스트의 역할을 전적으로 대체할 것 같지는 않습니다. 게다가 저널리스트는 정보의 진위를 검증하고 맥락을 제공할 책임이 있는데, 챗GPT 같은 언어 모델은 수행할 수 없는 작업입니다.”   현재 개발 초기 단계인 이 웹사이트는 “본 시스템은 때때로 부정확하거나 잘못된 정보를 생성해 공격적이거나 편향적인 글을 생성할 수 있고” “조언을 하기 위한 시스템이 아니고” “2021년 이후의 세계와 사건에 대한 한정적인 정보”를 갖고 있다고 경고한다.   챗GPT 최신 버전 이용자들은 챗GPT가 놀랍도록 정돈되고 정확한 결과를 낼 수 있지만, 상당한 오류와 가짜 뉴스, 부적절하거나 터무니없는 내용을 포함할 수도 있다는 데 동의하는 것 같다. 즉 AI에는 문체, 뉘앙스, 비판적 사고, 윤리성 같은 ‘인간적인 요소’가 결여되어 있다는 것이다. 이미 인터넷에서 통용되는 정보를 기반으로 하기에 실제 세계의 편향을 재생산하는 경향이 있다. 앞에서 언급한 양극화를 강화할 수 있다. 또한 공격적이거나 인종 차별적인 내용을 생성하기도 한다.   한국 스타트업 스캐터랩에서 개발한 ‘이루다’라는 챗봇(채팅 로봇)의 경우 2021년 페이스북 메신저를 통해 서비스를 시작했다가 사회적 소수자들에 대한 혐오 표현이 담긴 답변을 생성해 비판에 시달렸다. 결국 출시 3주 만에 서비스를 중단하고 적절한 답변 생성 능력을 갖추고 나서야 새 버전으로 복귀했다.   공개 토론 문제로 돌아와서, 우리는 한층 긍정적인 관점으로 문제를 바라볼 수도 있다. AI의 뉴스 생성 과정에서 저널리스트가 안전망 역할을 담당하면서 웹 스캐닝에 기반한 로봇이 뉴스를 생성하게 하면, 더 다양한 의견을 포괄하고 편향성이 적은 보도를 할 수 있지 않을까.   물론 이 기술은 초기 단계일 뿐이며 여전히 개발의 여지가 있다. 오픈 AI(챗GPT 개발사) 대표는 전반적인 기술 향상을 꾀하고 있다고 밝혔다. 시대마다 발명품이 출현하고, 그 발명품은 두려움을 일으킨다. 많은 사람이 그 발명품의 이용 방법과 그것을 이용하는 이들에게 의존할 것이다. 따라서 AI 기반 저널리즘에는 그것을 규제할 합법적인 근거가 필요할 것이다.   에바 존 한국 프랑스학교 사서 "
96,2023-02-02T00:02:01+09:00,"AI        텍스트 기반 인공지능(AI) 서비스 챗GPT가 각종 입학·자격 시험을 통과하고, 작문 보조도구로 쓰이자 AI가 쓴 글을 판별하는 서비스들이 쏟아지고 있다. AI의 대필 혹은 참여를 검증하는 AI 서비스까지 등장한 것이다.   오픈AI는 자사가 개발한 챗GPT 등 AI가 참여해 만든 텍스트인지를 판별하는 앱 ‘클래시파이어(Classifier)’를 무료로 공개한다고 31일(현지시간) 발표했다. 검증하려는 텍스트를 이 앱에 복사해 붙여넣으면 AI가 해당 문서를 작성했을 가능성을 진단해주는 서비스다. ‘AI가 생성한 것 같지 않음’, ‘가능성 없음’, ‘불확실함’, ‘가능성 있음’, ‘AI로 생성한 것 같음’ 등 5단계로 구분한다.   클래시파이는 오픈AI 계정이 있으면 누구나 쓸 수 있다. 오픈AI는 사람과 AI가 같은 주제로 쓴 글을 한 세트로 하는 데이터를 활용해 클래시파이어의 판별 기능을 개발했다고 설명했다. 다만, 최소 1000자 이상 분량이어야 하고, 영문 텍스트에만 적용하는 게 좋다는 제한 사항도 안내했다. 분량이 너무 짧거나 영어 아닌 언어에 대해선 판별 정확도가 떨어진다는 이유다.   실제 오픈AI 클래시파이어의 성능은 높지 않은 편이다. 오픈AI의 자체 테스트에 따르면, 이 판별기는 AI가 쓴 글의 26%에 대해서만 ‘AI가 쓴 글’이라고 밝혀냈다. 인간이 쓴 글을 앱에 입력했더니, 그중 9%를 ‘AI가 쓴 것’이라고 잘못 판단했다.   오픈AI뿐 아니라 여러 곳에서 AI 판별기를 개발하고 있다. 미국 프린스턴대의 학생인 에드워드 티안은 지난달 4일 글이 AI에 의해 작성됐는지 측정할 수 있는 ‘GPT제로’를 내놓았다. AI 학계의 석학인 미국 스탠퍼드대의 크리스토퍼 매닝 교수와 첼시 핀 교수 연구팀은 지난달 26일 챗GPT가 작성한 문장을 찾아내는 ‘디텍트GPT’를 개발했다고 밝혔다.   미국의 스타트업 오리지널리티AI는 GPT를 이용해 쓴 글을 탐지하는 기능을 유료로 서비스 중이다. 오리지널리티AI에 따르면 챗GPT에 쓰인 GPT-3.5를 비롯해 GPT-3, GPT-2, GPT-네오로 만든 글을 거를 수 있고, 탐지율은 94% 이상이라고 한다.   AI 판별기까지 나오는 건 인간처럼 사고하고 표현하도록 훈련받은 AI 언어 모델(LLM)의 성능이 빠르게 좋아지면서 학교 과제나 논문 작성에 이를 활용하는 사례가 늘고 있어서다. 교육 현장과 학계에서 혼란이 커지고 있다. 미국 뉴욕시 교육청은 공립 학교의 챗GPT접속을 차단했다. 국제머신러닝학회(ICML)도 AI 도구를 활용한 논문 작성을 제한했다. 이날 판별기를 내놓은 오픈AI도 “그동안 AI를 활용한 표절 등 학계가 우려한 문제를 해결하기 위해 (클래시파이어를) 만들었다”고 밝혔다.   챗GPT는 지난해 11월 말 출시 후 40일 만에 하루 활성 사용자(DAU) 수 1000만명을 돌파할 정도로, 대중의 관심이 뜨겁다. 이 때문에 이를 무조건 막기보단 올바르게 활용할 수 있도록 가이드라인이 필요하단 목소리도 커지고 있다. 과학 학술지 네이처는 “대규모 언어 모델을 (논문에) 사용하는 경우에는 반드시 명시해야 한다”는 가이드라인을 내놓기도 했다.   AI가 창작한 생성물을 찾아내는 AI 기술도 가속화될 전망이다. 스타트업 프렌들리AI의 창업자인 전병곤 서울대 컴퓨터공학부 교수는 “AI가 결과를 잘 도출할 수 있게 하는 연구보다 AI로 만든 결과물을 판별하는 연구는 더 늦게 시작돼 아직 초기 단계”라며 “인간과 비슷한 글을 쓰는 AI와 AI가 쓴 글을 찾는 AI가 경쟁하는 과정에서 기술의 진전이 빨라질 것”이라고 말했다.김남영 기자 kim.namyoung3@joongang.co.kr"
97,2023-02-01T17:16:33+09:00,"국내 수입차 시장에서 1·2위를 다투고 있는 메르세데스-벤츠 E-클래스(왼쪽)과 BMW 5 시리즈. 사진 메르세데스-벤츠·BMW        일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)도 개발에 관여했던 인공지능(AI) 챗봇 ‘챗GPT’가 정보통신(IT) 분야뿐 아니라 자동차 산업에도 적용될 움직임을 보인다. 이미 국내에 출시된 신차에 AI 스피커가 주변 맛집을 추천해 주는 서비스가 탑재된 가운데, 보다 정교한 정보를 제공할 수 있을 것으로 예상한다.   1일 중앙일보가 챗GPT에 자동차 분야에서 최근 화젯거리를 물어봤다. 먼저 “10년을 내다볼 때 전기차나 휘발유차 중에 어떤 차를 구매해야 하는가”라고 물어보니 챗GPT는 “휘발유차가 계속 사용될 수 있을 것”이라고 답했다. 유럽연합(EU)이 2035년부터 휘발유 차량을 사실상 금지할 움직임을 보이고, 미국 정부도 10년 이내에 차량 절반을 전기차로 만들겠다고 밝히는 등 전동화 전환에 가속도가 붙는 가운데에서도 챗GPT는 휘발유차가 완전히 없어지지 않을 것이라고 내다본 것이다.  “휘발유차 살아남을 것” 미래 내다본 챗GPT     챗GPT는 국내 시장에서 지난해 1‧2위를 다툰 메르세데스-벤츠 E-클래스와 BMW 5시리즈 중 어떤 차를 사야 하느냐는 질문에는 “시승이 도움된다”며 신중함을 보였다. 카이즈유데이터연구소에 따르면 지난해 E-클래스는 2만8318대, 5시리즈는 2만1512대가 각각 팔렸다. 챗GPT는 “주행 거리와 가족 등 용도와 구입 예산, 고급스러움과 같은 특징을 봐야 한다”며 “두 차 모두 우수한 성능과 고급스러운 디자인을 제공한다”고 안내했다.   현대차의 아이오닉5와 테슬라 모델3 등 전기차 경쟁 모델을 묻는 말에는 벤츠와 BMW를 비교하는 것보다 더욱 구체적인 대답이 나왔다. 챗GPT는 “모델3은 더욱 먼 1회 충전 주행거리와 보다 발전된 자율 주행 기능을 제공한다”고 전했다. 모델3의 1회 충전 최대 거리는 480㎞, 아이오닉5는 458㎞이다.그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr        아이오닉5는 디자인이 좋고, 믿을만한 현대차 서비스를 받을 수 있다고 안내했다. “현대차가 어떻게 믿을만한 이미지를 구축할 수 있었는가”는 질문에는 “가장 좋은 품질 보증 서비스와 강한 딜러(자동차 판매원) 네트워크 구축”을 이유로 꼽았다. 현대차는 1999년 미국에서 ‘10년 10만 마일’ 보증 제도를 시작해 현지에서 빠르게 성장할 수 있었다.   챗GPT는 미국의 비영리 연구소 ‘오픈AI’가 개발한 대화형 AI 챗봇이다. 기존에 입력된 스크립트로만 대화를 진행하는 연산형 변환기에서 한 단계 발전해 딥러닝을 통해 스스로 언어를 생성하고 추론할 능력을 지녔다. 시행착오를 거쳐 최적의 방법을 터득하는 방식인 ‘강화학습’ 기법으로 스스로 오류를 바로잡고 잘못된 전제를 지적할 수 있도록 설계됐다.   챗GPT는 코딩이나 명령어 없이 텍스트 입력만으로 인간과 소통하거나 정해진 과제를 수 초 내로 수행한다. 또 이전 대화를 기억할 수 있어 맥락을 파악해 대화를 이어간다. 최근 미국 법학전문대학원(로스쿨)과 명문 경영대학원(MBA) 시험에서는 챗GPT로부터 얻은 답변을 제출해 합격점을 받기도 했다. 지난해 12월 뉴욕타임스(NYT)는 챗GPT 등장과 이에 대한 마이크로소프트의 100억 달러 추가 투자 계획이 나온 뒤 구글 검색엔진의 미래에 대한 우려가 커지고 있다며 구글 경영진이 ‘코드 레드(위기 경보)’를 발령했다고 전했다.   이성엽 고려대 기술경영전문대학원 교수는 “챗GPT가 구글이나 네이버 평가 정보까지 검색해 주변 맛집이나 음악 추천 서비스를 현재보다 정교하게 뽐낼 것”이라며 “기존 포털사이트가 자신들의 데이터를 가져갔다고 반발할 수 있다”고 내다봤다. 다만 국내의 차량 인포테인먼트 시스템 관계자는 “수십년간 쌓아 왔던 데이터로 구글이나 테슬라가 할 수 없는 서비스를 제공하고 있다”며 “챗GPT가 들어와도 국내에 특화된 맞춤형 서비스를 제공하기에는 한계가 있다”고 말했다.전기차와 내연기관 차량을 선택하는 질문에 답한 챗 GPT. 사진 챗GPT관련기사尹대통령 ""과학기술 정책을 최우선 순위로…미래세대 위해 개혁""로스쿨 시험도 합격한 AI 챗봇, 과학계선 ""논문 저자 인정 못해""‘검색 왕좌’ 구글 무너뜨린다, 12조 쏟아붓는 MS 신무기김민상 기자 kim.minsang@joongang.co.kr"
98,2023-02-01T16:37:49+09:00,"        서울시와 서울시 출연기관 서울산업진흥원(SBA, 대표이사 김현우)이 세계 최대의 테크 전시회 CES 2023에서 66개 기업의 혁신 기술을 세계에 선보이며, 참가기업 중 14개사가 CES 2023 혁신상을 수상하는 성과를 거뒀다. 서울시와 서울산업진흥원 CES 서울관 지원기업(나르마, 리베스트, 슈퍼노바, 스마투스 코리아)등의 우수 성과창출로 이어지고 있다. CES 2023 서울관은 미래 비전을 혁신기술을 첨단 방식으로 소개하는 ‘서울기술관’과 51개 기업의 기술을 전시하는 ‘K-STARTUP통합관’으로 동시 운영(1.5~8)하여 서울의 비전과 혁신 기술을 선보였다.   서울기술관은 메인전시관(LVCC North Hall) 내 약 50평 규모로 조성했다. ‘스마트 교통 도시, 친환경 도시 서울’을 테마로 서울의 미래 비전을 국내 우수 기업의 혁신기술로 구현했으며, 자이언트 스크린 활용 입체·3D 영상 상영, 협력기업 기술전시, 메타버스 체험부스 등 관람객 대상 다양한 볼거리가 제공되었다. 또한 참가기업 기술 오픈피칭, 스마트시티 서울 포럼, 투자유치 행사 등이 진행되었다.   세계 첫 전동식 틸트로더 드론을 CES를 통해 선보인 ‘나르마(대표 권기정)’는 무인 배송용 드론을 서울관에 전시하며 현장에서 드론 제작사, 물류사 등과 활발한 상담을 진행하였다. 나르마의 틸트로더 드론은 헬리콥터처럼 수직 이착륙을 하고 비행기처럼 고속 비행이 가능한 제품으로, 양쪽에 모터를 설치하여 5kg의 물품을 싣고 40km을 40분 안에 비행할 수 있다. 그 결과 스마트시티 프로젝트를 계획 중인 Osceola의 네오시티 프로젝트 관련 협업 논의를 진행하게 되었다.   난연성/부동성 배터리 제조 기술로 이번 CES 혁신상을 수상한 ‘리베스트(대표 김주성)’은 이미 3년 전 혁신상을 수상한 바 있는 전 구간이 자유롭게 휘어지는 플랙서블 배터리와 연계하여 관련 제품 및 적용 어플리케이션을 선보였다. 보다 안전하고 변형이 가능하다는 강점으로 차세대 디바이스 적용을 희망하는 디바이스 제조 기업들의 이목을 끌었다. 그 결과 VR/AR용 HMD, 모션 트랙커, 햅틱 글러브 디바이스 업체부터 헬스케어/메디컬 업체, 나아가 소형 구동 완구업체에 이르기까지 글로벌 기업을 비롯한 20여 개 기업과 향후 신규 프로젝트를 기획하게 되었다.   유레카파크(Eureka Park)의 대형 전시관에는 51개 기업의 기술이 전시되는 K-STARTUP 통합관(143평)을 운영했다.  K-STARTUP 통합관에는 총 51개 기업이 참여했다. 서울산업진흥원, 창업진흥원 등 국내 유관기관과의 공동주최로 운영했다.  ▲모빌리티 ▲바이오·헬스케어 ▲ESG(사회책임경영) ▲제조 ▲데이터 5개 분야로 구분하여 전시 공간을 조성하고, 글로벌 데모데이, 스타트업 토크쇼, 네트워킹 행사(Meet the K-Startup) 등 다양한 현장 프로그램이 진행되었다.   무인화 서비스 및 교육용 인공지능 모듈형 로봇팔 ‘HUENIT’을 선보여, ‘로봇공학(Robotics)’ 부문에서 혁신상을 수상한 ‘슈퍼노바(대표 이상민)’은 기존 로봇대비 저렴한 만능 AI 로봇팔 개발 및 대중화 비즈니스 전략 창출하고 있다. CES2023 현장에서 바리스타 로봇에 대한 계약 체결을 따냈다. 30건이 넘는 투자유치와 계약 상담이 진행되었고, 향후 추가 계약을 위한 작업을 진행 중이다. 슈퍼노바는 창업 3년 미만의 초기 창업기업이다. 이번 CES는 세계 시장으로 도약할 수 있는 가능성을 확인하고, 경쟁력을 키울 수 있는 기회가 되었다.   치아 상태에 따라 치아 우식의 정도를 확인하고 이를 모니터링 할수 있는 가정용 구강건강 모니터링 기기와 어플리케이션를 개발한 ‘스마투스코리아(대표 손호정)은 CES2023의 Digital Health 및 Software & Mobile Apps 두 부분에서 혁신상을 수상했다. 기기와 측정정보가 수치값으로 제공되는 어플리케이션을 통해 가정에서 손쉽게 치아상태를 점검하고 모니터링하여 이상시 병원에 내원할 수 있도록 돕는다. 의료비용의 부담이 큰 미국 현지에서 많은 러브콜도 받았다. 미국 구강관련 대기업 등과 현장 미팅을 30회 이상 진행하였으며, 그중 Neotex와는 $101,300 달러의 구매계약을 체결하게 되었다.   서울기술관 참여기업은 기술 발표를 통해, ‘스마트 모빌리티’와 ‘ESG’ 분야의 주요기업 14개 기업이 국내외 투자자를 대상으로 혁신기술을 소개하는 자리를 가졌다. 서울기술관 참가기업 중 ▲한국항공우주연구원 ▲나르마 ▲인피닉 ▲에쓰오일 ▲리베스트 ▲범준 E&C ▲스탠다드에너지가 자사의 혁신기술을 소개하는 오픈피칭을 진행하였다.   또한, ▲롯데케미칼 ▲에쓰-오일 ▲한컴인스페이스 ▲FCI ▲리베스트 ▲나르마 ▲칼리버스 ▲한국공항공사 ▲파블로항공이 서울기술관의 대형 스크린을 활용하여 기업의 첨단기술을 선보였다.   김현우 서울산업진흥원 대표이사는 “서울산업진흥원(SBA)는 스마트 모빌리티와 ESG 기술이 만들어가는 편리하고 아름다운 서울의 라이프 스타일을 CES라는 글로벌 무대를 통해 효과적으로 선보일 수 있었다.”며 “앞으로도 CES 참가기업 대상 다양한 현지 글로벌 기업, 투자자 등을 연계한 글로벌 진출 프로그램을 적극 지원하겠다.”고 밝혔다.온라인 중앙일보"
99,2023-02-01T15:38:07+09:00,"누구나 쉽게 화보 사진을 찍을 수 있는 셀프 화보 스튜디오 ‘씨잌’. 사진 씨잌   적은 비용으로 개성 있는 사진을 남길 수 있는 셀프 사진관이 MZ세대 사이에서 인기를 끄는 가운데 수준급 시설과 장비를 갖춘 셀프 화보 스튜디오 ‘씨잌’(SEEIK)이 오픈해 화제다.   1일 민관김 주식회사는 지난해 말 서울 강남구 신사동 가로수길에 문을 연 스튜디오 ‘씨잌(SEEIK)’가 본격적으로 기존 셀프 스튜디오와 경쟁에 들어갔다고 밝혔다. 씨잌은 대기업 광고 전문 포토그래퍼인 김민관 대표가 인물 촬영 노하우를 담아 창업한 셀프 스튜디오다.누구나 쉽게 화보 사진을 찍을 수 있는 셀프 화보 스튜디오 ‘씨잌’. 사진 씨잌   이곳에는 천사 콘셉트인 ‘헤븐’과 숲속의 요정 콘셉트인 ‘시크릿 가든’ 등 독립된 스튜디오 6개가 마련돼 있어 원하는 이미지에 따라 선택할 수 있다. 의상 대여와 헤어·메이크업, 일대일 보정 등의 서비스도 제공한다. 기존의 셀프 사진관에서 한 단계 업그레이드해 마치 연예인 같은 프로필 사진을 셀프로 찍을 수 있게 했다.   현재 특허 출원 중인 포토 부스는 고객의 키에 맞게 움직이고, 다양한 조명과 배경을 선택할 수 있는 것이 특징이다. 인공지능(AI)을 활용해 얼굴 형태와 피부를 자동으로 보정해주고, 고객은 음성 인식으로 편리하게 촬영할 수 있다. 김민관 대표는 “누구나 쉽게 전문가 수준의 사진을 얻을 수 있도록 공간을 구현한 것이 특징”이라며 “이미지로 사람을 연결하고, 즐겁게 하고 싶다”고 말했다.최선을 기자 choi.suneul@joongang.co.kr"
100,2023-02-01T14:58:45+09:00,"과학기술정보통신부는 중국 해커 조직의 국내 기관 해킹 공격 등 사이버 안보 환경의 악화에 따라 소속·산하기관 일부에 적용하던 휴일·심야시간대 긴급차단제를 확대 시행한다고 1일 밝혔다.        과기정통부는 이날 세종 국책연구단지에서 65개 소속·산하기관 정보보호 관계자와 외부 전문가 등 200여 명이 참석한 정보보호 정책 설명회에서 이렇게 밝혔다.   과기정통부는 사이버 공격 감지 시 8개 소속·산하기관에서 하던 '선 차단 조치'를 다른 기관으로 단계적으로 확대할 방침이라고 했다.   아울러 소속·산하기관 사이버 보안 관제를 위해 1년 365일 24시간 운영 중인 3개 사이버안전센터의 탐지 방식에 인공지능(AI) 기능을 도입해 사이버 공격 대응에 활용하겠다고 밝혔다.   한국과학기술정보연구원(KISTI), 화이트해커로 구성된 민간 보안 전문기업 등이 참여하는 모의 침투 훈련, 디도스 대응 훈련 등도 확대 실시할 계획이다.   류광준 과기정통부 기획조정실장은 ""기술 패권 경쟁이 격화될수록 연구기관 등을 대상으로 한 사이버 침해 공격이 증가하고 그 기법도 지능화·고도화되고 있다""며 ""소속·산하기관의 정보보호 수준이 질적으로 개선될 수 있도록 지원하겠다""고 말했다.천인성 기자"
101,2023-02-01T00:57:52+09:00,"최선희 초이앤초이 갤러리 대표        요즘 미국 샌프란시스코에 있는 인공지능(AI) 연구 회사 ‘오픈AI(Open AI)’가 개발한 ‘챗GPT(ChatGPT)’라는 대화형 인공 지능이 화제다. 기존에는 검색 사이트에서 관련 단어를 넣고 필요한 정보를 찾았지만 챗GPT에선 문장으로 대화를 주고받을 수 있다. 앞으로 전세계 많은 분야에서 쳇GPT가 끼칠 영향은 가히 폭발적일 것이라 예상할 수 있다.   얼마전 국내 한 미술전문기자가 기고한 글에 크게 공감하였다. K아트가 성장하지 못하는 가장 큰 걸림돌로 전문성이 결여된 미술관 운영을 지적한 내용이었다. 아직도 이런 문제가 거론되어야 하는 우리나라 미술계 실정에 안타까움을 금할 수 없었다. 10년 전에 상당히 규모가 큰 지방의 한 미술관에서 학예사로 일했던 친구로부터 국공립 미술관 운영의 폐단을 전해 들었다. 여태껏 이런 낡은 관행이 남아 있다니 전 세계에서 문화 강국 이미지를 굳혀가고 있는 대한민국 문화계에 유감이 아닐 수 없다.   예컨대 현재에도 전문성 부족한 공무원이 미술관장을 맡는다거나, 국공립 미술관이 정부 산하 행정기관의 지배를 받는 경우가 종종 있다. 미술 전문가들은 이를 어떻게 받아들여야 하나? 필자가 시험 삼아 챗GPT에 물어보았다. 기획·공감력이 중요한 미술관장  아직 인공지능이 떠맡을 수 없어  비전문가 등용되는 한국의 현실  K아트의 비상 자랑할 수 있을까국립현대미술관 과천관 옥상 풍경. ‘시간의 정원’ 설치작품이 보인다. [사진 국립현대미술관]        “아시아에서 가장 영향력 있는 현대 미술관은 어디인가?” 놀랍게도 챗GPT는 한국의 국립현대미술관을 첫 번째로 꼽았다. 두 번째는 일본의 모리 미술관, 세 번째는 중국의 울렌스 미술관이라고 대답했다. 해당 정보가 100% 정확하다고는 말할 수 없지만 아무튼 필자와 같은 질문을 던지는 전 세계 많은 사람이 이런 대답을 들을 게 분명하다. 그만큼 한국 현대미술계의 위상이 수직상승했다는 증거다. 실제로 최근 해외에서도 한국의 여러 미술관에 대한 정보를 공유하고 있다. 그런데 한국과 교류해 온 해외 관계자들이 가장 많이 하는 질문이 있다. “한국의 미술관장은 왜 그리 자주 바뀌는가?”이다.   그 파장은 깊고 넓다. 미술관장이 바뀌면 학예사들도 줄줄이 교체되고 2~3년 장기적으로 진행해야 하는 프로젝트가 한순간에 무산되는 경우도 많다. 영국 테이트 미술관을 세계적인 미술관으로 만든 니콜사 세로타 관장은 무려 27년 동안 관장직을 유지하였고 세계 최고의 현대 미술관으로 꼽히는 뉴욕 모마 미술관의 글렌 로리 관장은 1995년부터 현재까지 관장으로 일하고 있다. 두 사람 모두 미술사를 전공하고 현장에서 쌓아온 오랜 경험과 탁월한 리더십을 바탕으로 테이트와 모마라는 빼어난 미술관을 만들어내었다.   우리의 현실로 되돌아온다. 전문성이 전혀 없는 공무원이 미술관을 운영할 수 있다면 수백만~수천만 데이터로 무장한 인공지능도 미술관장이 될 수 있지 않을까? 챗GPT에게 물었다 “인공지능이 미술관장직을 수행할 수 있는가?” 다음 같은 대답이 나왔다.   “네, 인공지능은 미술관장 역할을 해낼 수 있습니다. 미술관 운영이나 작품 데이터 분석, 소장품 관리 등을 할 수 있습니다. 하지만 인공지능이 인간 관장을 대체할 수 없는 부분도 많습니다. 예를 들면 기획에 관한 결정을 내리거나 미술관 재원을 마련하거나 관람객들과 소통하는 역할입니다. 미술관장이 되려면 전문가적인 자질 외에 창의력·공감력, 그리고 리더십이 중요한데 이 모든 요소를 AI가 대체하기엔 아직 발전해야 할 부분이 많습니다.”   매우 똑똑하고 겸손한 이 대답에 감탄마저 나온다. 전시 기획을 한 번도 해보지 않은 비전문가가 어떻게 기획에 관한 결정을 내릴 수 있을까. 예술가들과 한 번도 교감해보지 않은 사람들이 어떻게 작가의 아이디어를 실현하는 전시를 열 수 있을까. 작가의 세계관에 교감하는 것부터 매우 큰 도전이 될 것이다.   미술관을 이끄는 리더의 필수 요건인 기획력과 공감력, 창의력은 하루아침에 습득할 수 없다. 이것은 미술 분야에서 오랜 시간 쌓아온 경험에서 우러나오는, 인간만이 지닐 수 있는 자양분과 같기 때문이다. 제아무리 똑똑한 인공지능도 터득하기 어려운 사항이다.   ‘지원은 하되 간섭하지 않는다’는 말이 있다. 한국 미술계가 한 걸음 더 발전하려면 간섭받지 않고 자율적인 운영을 할 수 있는 미술관 제도가 마련되어야 한다. 미술관은 문화 생태계의 구심점이다. 미술관이 자유로워져야 전문가들도 존중을 받을 수 있다. 문화 마인드가 정치에 영향을 주어야지 정치 마인드가 문화를 다스리려 하면 안 된다.   최선희 초이앤초이 갤러리 대표 "
102,2023-02-01T00:03:00+09:00,"미국 정부가 안보 위협을 이유로 중국 최대 통신장비 기업 화웨이에 반도체를 비롯한 자국 기술·부품의 전면 수출 금지를 추진하고 있다는 외신 보도가 나왔다. 기존에는 5G(5세대 이동통신) 관련 부품만 금지했으나 대상을 더 넓힌 것이다.   중국에 대한 반도체 공급을 옥죄며 ‘기술 굴기(倔起)’를 전방위로 압박하겠다는 미국의 의지가 점점 구체화하는 모양새다.   파이낸셜타임스(FT)의 30일(현지시간) 보도에 따르면 미국 상무부는 일부 기업들에 대해 화웨이에 반도체·모뎀 등의 부품을 수출하지 말라고 통보했다. 수출 라이선스(허가증)를 부여하지 않는 방식을 썼다. 미 정부는 화웨이에 대한 부품 수출을 인텔·퀄컴 등을 비롯한 모든 자국 기업에 전면 금지하는 방안을 고려하고 있다고 FT는 전했다.   미국 정부가 화웨이를 ‘수출 금지 블랙리스트’에 올린 것은 도널드 트럼프 전 대통령이 재임 중이던 2019년 5월이다. 중국 통신장교 출신인 런정페이(任正非)가 설립한 화웨이가 중국 정부와 밀접한 관련이 있으며 미국 안보에 위협이 된다는 게 이유였다. 5G 분야의 핵심 기술이 들어간 부품이 제한 대상이 됐다. 2020년 5월부터는 미국산 장비를 사용해 부품을 만드는 외국 기업들에도 허가를 받아야 화웨이에 수출할 수 있도록 하는 등 규제를 강화했다. 다만 5G와 관련되지 않은 품목에 대해선 수출을 허용해 왔는데, 이제 이마저 막겠다는 얘기다.   미국 정부는 지난해 10월 인공지능(AI)과 슈퍼컴퓨터에 사용되는 최첨단 반도체 장비의 대(對)중국 수출을 금지하는 등 중국과의 기술 패권 경쟁에 박차를 가하고 있다. 지난 27일에는 대중국 수출 규제 전선에 주요 반도체 장비 수출기업인 ASML을 보유한 네덜란드, 도쿄일렉트론 등이 있는 일본의 동참을 끌어내기도 했다. FT는 “공화당 우위인 하원의 압박이 있었다”면서도 “첨단 기술 분야에 있어선 바이든의 입장이 트럼프보다 중국에 훨씬 더 강경하기 때문에 이런 기조는 계속될 것”이라고 분석했다.   바이든은 취임 첫해인 2021년 중국 통신장비를 사용하면 정보가 새나갈 수 있단 이유로 유럽 국가들에 화웨이 장비 사용 자제를 촉구하기도 했다. 이로 인해 화웨이는 주력 시장이었던 유럽에서 큰 타격을 입고 중동과 아프리카 시장으로 눈을 돌려야 했다.   화웨이에 대한 부품 수출 금지가 전면 시행된다 해도 예전만큼 미국 기업들의 피해가 크지는 않을 것이라고 블룸버그통신은 전망했다. 현재 인텔, 퀄컴 등 미 주요 기업들의 전체 매출에서 화웨이가 차지하는 비중은 1%에 미치지 못하는 것으로 추정된다.임주리 기자 ohmaju@joongang.co.kr"
103,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
104,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
105,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
106,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
107,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
108,2023-02-01T00:01:01+09:00,◆경기대 ▶체육실장 박종필 ▶스포츠복지시설개선·구축사업 추진단장 겸 평생교육원(수원) 부원장 박효찬 ▶평생교육원(서울) 부원장 최종문 ▶대외협력홍보실장 직무대리 박상현   ◆사학연금 ▶기획조정실장 최창동 ▶재직자관리팀장 이혜선 ▶복지사업실장 이종석 ▶정보지원실장 이종운 ▶홍보팀장 김창기   ◆한국전기연구원 ▶전력망연구본부장 겸 의왕분원장 이상호 ▶전기기기연구본부장 주문노 ▶전기응용연구본부장 한성태 ▶전략정책본부장 김태현 ▶경영지원본부장 겸 운영관리실장(광주) 문소민 ▶차세대전력망연구센터장 이승렬 ▶전기환경연구센터장 강성만 ▶전기물리연구센터장 장성록 ▶강소특구기획실장 김종문 ▶인공지능연구센터장 최오규 ▶절연재료연구센터장 강동준 ▶사업운영실장 김대웅 ▶운영관리실장(안산) 백창제 ▶대외협력실장 서재훈 
109,2023-01-31T15:29:39+09:00,"LG AI연구원은 2021년 말 초거대 AI인 엑사원을 공개했다. LG AI연구원 홈페이지 캡처   LG AI(인공지능)연구원이 전 세계 AI 연구자 대상으로 내달 1일~4월 말 온라인으로 ‘LG 글로벌 AI 챌린지’를 개최한다. 최근 대화형 AI인 챗GPT의 등장으로 ‘생성(generative) AI’가 주목받고 있는데, 사람처럼 이미지를 이해하고 해석할 수 있는 능력을 한 단계 끌어올린다는 의미가 있다.   생성 AI는 사람처럼 ‘창의력’을 발휘할 수 있는 AI다. 기존 데이터를 학습해야 하긴 하지만 새로운 것을 만들어낸다는 점에서 사람의 창작 활동을 닮았다. LG AI연구원이 이번에 진행하는 ‘AI 챌린지’는 인공지능이 처음 본 이미지를 얼마나 정확하게 이해하고 설명하는지 평가하는 대회다.   지금까지 생성 AI는 이미지나 영상 분석에서 뛰어난 능력을 발휘했다. 휴대전화 사진첩에 검색어를 넣으면 과거에 찍은 사진을 찾아주거나, ‘딥 페이크’ 기술로 실제 사람 같은 영상을 만들어내는 식이다. 하지만 챗GPT는 인간 언어의 미묘한 뉘앙스나 구조를 이해하고 만들어낸다는 점에서 이들과 차별된다.   이번 챌린지의 주제는 ‘제로샷 이미지 캡셔닝((Zero-Shot Image Captioning)’이다. 이미지를 분석해 분류하는 데 그치지 않고 이를 언어(텍스트)로 설명한다는 점에서 ‘멀티 모달(multi-modal) AI’라고도 불린다. 학습하고 분석하는 대상이 언어·그림·음악 등 다양하다는 점에서 붙은 이름이다.LG AI연구원의 초거대 AI '엑사원'이 만들어낸 이미지 설명. 사람처럼 사진을 인식하고 분석해 자연스러운 언어로 설명한다. 사진 LG   ‘제로샷 이미지 캡셔닝’은 다양한 이미지를 기존 학습 데이터 기반으로 이해하고 유추해 그 결과를 텍스트로 설명하는 기술이다. 사람의 시각 인지 능력처럼 처음 본 사물이나 동물, 풍경 등이 포함된 이미지나 사진·그림·일러스트레이션 등 표현 방식이 다른 이미지를 분석할 수 있다.   예를 들어 토끼를 한 번도 본 적이 없는 사람이 토끼와 고양이가 함께 있는 것을 봤을 때, ‘토끼는 털이 있지만 고양이와 달리 귀가 길고 뒷다리가 발달했다’고 설명하는 것과 유사하다. 이 기술이 고도화하면 방대한 이미지 빅데이터의 키워드와 사진 설명을 자동으로 생성할 수 있고, 의학전문 데이터를 추가 학습하면 의학 영상을 의사처럼 분석할 수도 있다.   자율주행차, 스마트 공장의 비전센싱(시각센서 기술)과 연결하면 사람처럼 주변 상황이나 부품의 조립 상태를 파악해 정확한 판단을 내릴 수 있다. 여기에 언어 능력까지 갖춰 이를 설명하고 분석하는 문장을 만들어낼 수도 있다.   LG AI연구원은 자체 개발한 초거대 멀티모달 AI ‘엑사원(EXAONE)’의 기술개발 생태계에 크게 기여할 것으로 기대하고 있다. 서울대 AI대학원, 글로벌 유료 이미지 플랫폼 ‘셔터스톡’이 이번 대회를 공동 진행한다. 셔터스톡은 이미 ‘엑사원’을 기반으로 AI가 생성한 이미지의 상용서비스를 준비 중이다.LG가 초거대 인공지능(AI) '엑사원'(EXAONE)으로 구현한 첫 AI 기반 인간을 미국에서 공개했다.   15일 LG에 따르면 전날(현지시간) 미국 뉴욕의 '뉴욕 패션위크'에서 선보인 AI 기반 아티스트 '틸다'(Tilda)는 지금까지 나온 가상 인간들과 달리 스스로 학습해 사고하고 판단할 뿐만 아니라 새로운 창작물을 만들고 인간과 자연스럽게 소통할 수 있다. 사진 LG   이경무 서울대 AI대학원 석좌교수는 “학습 데이터 없이 이미지·영상의 관계, 문맥을 이해해 인간 언어로 표현하고 설명하는 기술은 AI가 인간의 지능에 얼마나 가까워졌는지 보여주는 하나의 척도”라고 의미를 설명했다.   LG AI연구원은 올 6월 캐나다 밴쿠버에서 열리는 컴퓨터 비전 분야 최고 권위 학회인 ‘CVPR(Computer Vision and Pattern Recognition) 2023’에서 ‘제로샷 이미지 캡셔닝 평가의 새로운 개척자들’이란 주제로 워크숍도 연다.   여기에선 구글·마이크로소프트 등의 AI 연구자와 글로벌 석학이 참여해 해당 분야 연구의 방향서와 확장성, AI 윤리 등에 대해 심도 있는 논의를 진행한다. 또 ‘LG 글로벌 AI 챌린지’ 최종 수상팀의 성과 발표도 있을 예정이다. 김승환 LG AI연구원 비전랩장은 “객체를 인식하는 기술 수준을 넘어 인간 수준으로 영상을 이해하는 AI로 발전할 가능성을 확인했다”고 말했다. "
110,2023-01-31T14:14:14+09:00,"지난해 11월 16일 이집트에서 열린 COP27에서 환경운동가들이 기후위기 대응을 촉구하는 시위를 하고 있다. AP=연합뉴스        기후변화로 인해 앞으로 10년 안에 지구의 온도가 산업화 이전보다 1.5도 높아질 수 있다는 AI(인공지능)의 예측이 나왔다. 지구의 기후가 티핑 포인트(임계치)에 도달하는 시간이 예상보다 많이 남지 않았다는 뜻이다.   30일(현지시각) 미국 국립과학원회보에 공개된 보고서에 따르면, 미 스탠퍼드대 등 공동 연구팀은 AI 기술을 활용해 앞으로 진행될 지구 온난화의 시간표를 예측했다. 연구팀은 방대한 데이터 속의 관계를 인식하는 AI에게 전 세계의 온도 관측 데이터를 바탕으로 지구 기후 모델 시뮬레이션을 분석하도록 훈련했다. 이를 통해 지구 온도가 임계치에 도달하는 시점을 계산하도록 요청했다.   지구의 온도는 이미 온난화의 영향으로 산업화 이전보다 1.1~1.2도가량 상승한 상태다. AI는 온실가스를 줄이더라도 2030년대 초에 전 세계가 1.5도의 온난화를 겪을 수 있다고 예측했다. 온실가스 배출량에 따라 3가지 시나리오를 내놨는데, 이들 모두에서 2033∼2035년 사이에 지구 온도가 1.5도 높아질 것으로 나타났다. 지난해 공개된 기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC) 보고서 역시 1.5도 상승 시점을 기존 2030~2052년에서 2021~2040년으로 당겼다.   AI는 또, 온실가스 배출량이 지금처럼 높게 유지된다면 2050년 이전에 지구의 온도가 2도 상승할 가능성이 50%이고, 2058년 이전에 2도에 도달할 가능성은 84%나 된다고 전망했다. 심지어 앞으로 반세기 안에 전 세계가 탄소중립을 달성하더라도 2065년 이전에 2도 온난화에 도달할 가능성이 매우 높다고 예측했다. 이는 온실가스 배출량을 낮추면 금세기 안에 2도를 초과할 가능성이 작다는 IPCC의 예측보다 더 비관적인 결론이다.   연구팀을 이끈 노아 디펜버 스탠퍼드대 지구시스템과학 교수는 “기후 시스템의 현재 상태를 토대로 미래를 예측하는 완전히 새로운 접근법을 사용해 우리는 세계가 1.5도의 문턱을 넘어서기 직전에 있다는 것을 확인했다”며 “AI는 탄소중립에 도달하는 데 반세기가 더 걸린다면 지구 온도 2도 상승에 충분할 만큼 온난화가 이미 진행됐다고 확신했다”고 말했다.  2도 상승하면 더 심각한 기후재앙 온다  튀르키에 앙카라 지역의 호수가 가뭄으로 메말랐다. 신화통신=연합뉴스        이번 연구 결과는 세계 각국이 기후변화 대응을 위해 설정한 온난화 억제 목표가 좌절될 수 있다는 뜻으로 해석된다. 국제사회는 2015년 파리기후변화협약에 따라 지구 평균온도 상승을 산업화 이전 대비 2도 이내로 억제하고 나아가 1.5도 이하로 제한하는 데 노력하기로 합의했다. 1.5도와 2도를 기후위기의 임계점으로 본 것이다.   특히, 2도 상승은 1.5도보다 전 세계에 홍수·가뭄 등 더 심각한 기후 재앙을 불러올 것으로 우려된다. IPCC 보고서에 따르면, 0.5도 차이로 인한 식물의 서식지 손실량은 2배, 곤충의 손실량은 3배가 된다. 이로 인해 전 세계적으로 식량난이 가중되면서 아프리카와 아시아, 중남미 등에 영양실조가 집중적으로 나타나고, 생물 다양성도 큰 타격을 입어 육상 생태계의 최대 18%가 멸종 위험에 직면하게 된다.   연구팀은 이번 연구를 1.5도 목표 달성에 실패할 것이라는 우려보다는 더 심각한 상황을 피하기 위한 동기 부여로 받아들여야 한다고 강조했다. 디펜버 교수는 “우리의 연구 결과는 2도 상승을 피하기 위한 (국제사회의) 야심 찬 약속이 필요할 수 있다는 것을 시사한다”고 말했다.천권필 기자 feeling@joongang.co.kr"
111,2023-01-31T11:49:05+09:00,"미국 정부가 안보 위협을 이유로 중국 최대 통신장비 기업 화웨이에 반도체를 비롯한 자국 기술·부품의 전면 수출 금지를 추진하고 있다는 외신 보도가 나왔다. 중국에 대한 반도체 공급을 옥죄며 '기술 굴기(倔起)'를 전방위로 압박하겠다는 미국의 의지가 점점 구체화하는 모양새다.미국이 중국의 통신장비 업체 화웨이에 자국 기업의 부품 수출을 전면 금지하는 방안을 추진 중인 것으로 파악됐다. 로이터=연합뉴스         파이낸셜타임스(FT)의 30일(현지시간) 보도에 따르면 미국 상무부는 일부 기업들에 화웨이에 반도체·모뎀 등의 부품을 수출하지 말라고 통보했다. 수출 라이선스(허가증)를 부여하지 않는 방식으로다. 미 정부는 화웨이에 대한 부품 수출을 인텔·퀄컴 등을 비롯한 모든 자국 기업에 전면 금지하는 방안을 고려하고 있다고 FT는 전했다.   미국 정부가 화웨이를 '수출 금지 블랙리스트'에 올린 것은 도널드 트럼프 전 대통령이 재임 중이던 2019년 5월이다. 중국 통신장교 출신인 런정페이(任正非)가 설립한 화웨이가 중국 정부와 밀접한 관련이 있으며 미국 안보에 위협이 된다는 게 이유였다. 5G(5세대 이동통신) 분야의 핵심 기술이 들어간 부품이 제한 대상이 됐다. 2020년 5월부터는 미국산 장비를 사용해 부품을 만드는 외국 기업들에도 허가를 받아야 화웨이에 수출할 수 있도록 하는 등 규제를 강화했다.   다만 5G와 관련되지 않은 품목에 대해선 수출을 허용해 왔는데, 이제 이마저 막겠다는 얘기다. 블룸버그통신은 ""정확한 시기는 알 수 없으나 트럼프 정부가 화웨이를 블랙리스트에 올린 지 4주년이 되는 5월께 도입될 것으로 보인다""고 보도했다.조 바이든 미국 대통령이 중국의 기술 굴기를 막기 위해 더욱 거세게 압박하고 있다. 로이터=연합뉴스        미국 정부는 지난해 10월 인공지능(AI)과 수퍼컴퓨터에 사용되는 최첨단 반도체 장비의 대(對)중국 수출을 금지하는 등 중국과의 기술 패권 경쟁에 박차를 가하고 있다. 지난 27일에는 대중국 수출 규제 전선에 주요 반도체 장비 수출기업인 ASML을 보유한 네덜란드, 도쿄일렉트론 등이 있는 일본의 동참을 끌어내기도 했다. FT는 ""공화당 우위인 하원의 압박이 있었다""면서도 ""첨단 기술 분야에 있어선 바이든의 입장이 트럼프보다 중국에 훨씬 더 강하기 때문에 이런 기조는 계속될 것""이라고 분석했다.   바이든이 화웨이에 더욱 강경한 것은 5G 분야 주도권 싸움 때문이기도 하다. 바이든은 취임 첫해인 2021년 중국 통신장비를 사용하면 정보가 새나갈 수 있단 이유로 유럽 국가들에 화웨이 장비 사용 자제를 촉구하기도 했다. 가격 경쟁력이 있는 화웨이 장비를 사용하지 않고도 5G 네트워크를 구축할 수 있도록 지원하면서다. 이로 인해 화웨이는 주력 시장이었던 유럽에서 큰 타격을 입고 중동과 아프리카 시장으로 눈을 돌려야 했다.   화웨이에 대한 부품 수출 금지가 전면 시행된다 해도 예전만큼 미국 기업들의 피해가 크지는 않을 것이라고 블룸버그통신은 전망했다. 현재 인텔, 퀄컴 등 미 주요 기업들의 전체 매출에서 화웨이가 차지하는 비중은 1%에 미치지 못하는 것으로 추정된다.관련기사중국 최고의 핵무기 연구소, 미 반도체 3년간 몰래 조달日·네덜란드, 美반도체 중국 수출통제 동참 합의...한국 미칠 영향은임주리 기자 ohmaju@joongang.co.kr"
112,2023-01-31T11:08:59+09:00,"        고려사이버대학교 한국어·다문화학부(학부장 이선영)는 한국어교원 및 다문화·국제개발협력 전문가 등 국제화 시대 전문 인력을 양성한다고 밝혔다.   주요 교육과정은 ‘한국어교육’과 ‘다문화·국제협력’ 전공으로 나뉜다. 고려사이버대는 두 전공의 유기적 연계를 통해 융합 교육을 실현하는 점이 주목할 만하다.   ‘한국어교육 전공’은 한국어교육에 관한 지식과 한국문화에 대한 폭넓은 이해를 갖춘 한국어 교육자를 양성한다. 재학생들은 영어, 일본어, 중국어 관련 수업을 전공 선택으로 수강해 해당 언어로 외국인들에게 한국어를 가르치는 전문 교사로 성장할 수 있다. 한국어교육을 위한 실무 역량을 강화할 수 있도록 국내 최고의 한국어 교육기관에서 한국어 현장 실습을 지원받는 점도 주목할 만하다. 특히 ‘CUK실습교육센터’ 운영을 통해 체계적인 실습교육지원 프로그램을 구축하고 학생들이 현장에서 요구받는 역량을 체계적으로 개발할 수 있도록 돕는다.   ‘다문화·국제협력 전공’은 다문화 사회를 선도하는 ‘다문화사회 전문가’와 국제화의 시대적 요구를 반영한 ‘국제개발협력 전문가’를 양성한다. 다문화·국제협력 전공 재학생들은 다문화사회전문가 트랙, 국제개발협력 전문가 트랙을 이수해 관련 분야 전문가로 활동할 수 있다.   고려사이버대 한국어·다문화학부는 정규 교과과정 외에도 다양한 학생 활동을 지원하는 것이 큰 장점이다. 재학생들은 ‘바른 한국어 멘토 봉사대’ 활동을 통해 재학 중 외국인 대상 한국어교육을 경험할 수 있으며 ‘문화유산 답사’로 한국 문화에 대한 다양한 경험과 지식을 쌓을 수 있다. 아울러 러시아, 필리핀 등에서 실시되는 해외 한국어교육 실습에도 참가할 수 있다.   한편, 학내 ‘한국어다문화연구소’에서 실시하는 ‘법무부 주관 이민자를 위한 사회통합 프로그램’ 운영을 통해 이주자가 한국 사회에 안정적으로 정착할 수 있도록 도움을 줄 수 있는 프로그램을 운영하며 이민·다문화 현장 실습의 현장으로도 활용한다.   학부 졸업 후에는 ‘한국어교원 2급’, ‘다문화사회전문가 2급’, ‘ODA일반자격(국제개발협력전문가 자격증)’ 등 전문 자격증을 취득해 진로 선택의 폭을 넓힐 수 있다.   고려사이버대 이선영 교수(한국어·다문화학부 학부장)는 “COVID-19 이후 한국어교원 및 다문화사회전문가 모두에게 오프라인은 물론 온라인에서 교육하고 소통할 수 있는 능력이 요구되고 있다.”라며 “이에 고려사이버대학교 한국어·다문화학부에서는 재학생 및 졸업생들의 온라인 기술 활용 능력의 제고를 위해서 2023년도에 다양한 교육 기회를 마련하고 있으니, 파워포인트부터 Zoom, Padlet, 메타버스까지 다양한 매체를 다뤄 교육하고 소통할 수 있는 능력을 향상시키기를 원하시는 분께서는 우리 학부에 오셔서 함께 공부하시길 바란다.”고 말했다.   한편, 고려사이버대학교는 1월 26일부터 2월 15일까지 2023학년도 1학기 2차 신·편입생을 모집한다. 모집 학과는 ▲전기전자공학부(전기공학, 전자공학, 정보통신공학) ▲기계제어공학부(기계설계공학, 메카트로닉스공학, 열유체·에너지공학) ▲정보소프트웨어학부(소프트웨어공학과, 정보관리보안학과) ▲소방안전학부(소방방재공학, 산업안전공학) ▲디자인학부(시각디자인, 영상디자인, 산업디자인, 모바일디자인) ▲미래학부(빅데이터전공, 인공지능전공, 미래기술경영전공) ▲경영학부(경영학과, 세무․회계학과, 부동산학과, 문화예술경영학과) ▲상담학부(상담심리학과, 청소년상담학과) ▲사회복지학부(사회복지학과, 아동학과) ▲보건의료학부(보건행정, 보건교육·돌봄, 보건의료AI빅데이터) ▲인재개발학부(평생교육전공, 직업능력개발전공, LC²코칭전공) ▲실용어학부(실용외국어학과, 아동영어학과) ▲한국어ㆍ다문화학부(한국어교육전공, 다문화·국제협력전공) ▲법․경찰학부(법학과, 경찰학과)다. 자세한 내용은 홈페이지, 고려사이버대 입학지원센터, 대표전화를 통해 확인할 수 있다.온라인 중앙일보"
113,2023-01-31T11:02:22+09:00,"롯데마트 강변점 직원이 KT의 인공지능(AI) 운송 플랫폼 '리스포'를 활용하는 모습. 사진 KT        KT가 롯데 e커머스 플랫폼인 롯데온과 유통업계에 디지털 물류를 적용한다. 인공지능(AI) 운송 플랫폼 리스포를 활용해서다.   KT는 31일 롯데온과 롯데마트 전국 70여곳을 대상으로 리스포를 통해 물류·배송 업무 혁신을 추진한다고 밝혔다.   이에 따라 기존 수작업을 포함해 최적 배송 경로를 찾고 배차 확정 준비에 걸렸던 약 30분의 시간이 3분으로 감소했다는 게 KT 설명이다. 아울러 최적화된 배송 경로와 운행 일정을 통해 탄소 배출량 절감 효과도 얻을 수 있다.   박세호 롯데온 마트부문장은 ""KT의 AI 운송 플랫폼을 도입하면서 배송시간 단축과 배송 최적화 업무 개선 등 한 단계 발전한 배송 서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대한다""고 말했다.   최강림 KT AI모빌리티 사업단장은 ""AI 물류 플랫폼을 활용해 탄소배출량 절감은 물론 서비스 품질 향상과 근무환경 개선 등 유통산업에서 디지털전환 성공 사례를 만들고 근원적 경쟁력을 확보하겠다""고 밝혔다.김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr"
114,2023-01-31T00:04:01+09:00,"삼성전자   다양한 기기 연결성·사용성 극대화   ‘스마트싱스 스테이션’ 공개해 주목   메모리 기술 초격차 위상 강화 박차   AI·6G 등 신성장 IT 핵심 기술 확보삼성전자는 다양한 기기들의 연결성과 사용성을 극대화하기 위해 더 쉽고 직관적인 기술을 구현해 초연결 시대를 열어가겠다는 목표를 밝혔다. 사진은 ‘CES 2023’이 열린 미국 라스베이거스 컨벤션센터의 삼성전자 전시관 모습. [사진 삼성전자]지난 1월 삼성전자 프레스 컨퍼런스에 참석한 삼성전자 DX부문장 한종희 부회장.        삼성전자는 올해 어려운 경영 환경에도 불구하고 한계 없는 도전과 경영 혁신을 통해 새롭게 성장해 나갈 계획이다. 특히 반도체, 인공지능(AI)과 차세대통신 등 미래 신사업을 중심으로 향후 5년간 450조원을 투자하는 등 새로운 비즈니스 기회를 찾아가고, 차별화된 기술력으로 ‘반도체 초강대국’ 달성을 주도한다는 방침이다.  멀티 디바이스 기반 고객 경험 혁신     삼성전자 디바이스경험(DX)부문은 사업 간 경계를 뛰어넘는 통합 시너지를 확대하고, 미래 신성장 동력을 발굴 육성하고 있다. 우선 멀티 디바이스를 기반으로 고객 경험을 혁신한다는 전략이다.   삼성전자는 한 해 5억 대 규모의 제품을 판매하고 있어 차별화된 디바이스 경험을 제공하는 데 최적화돼 있다. 고객들이 어떤 디바이스를 쓰더라도 동일한 경험을 느끼고 차원이 다른 가치를 느낄 수 있게 할 계획이다. 고객들이 가장 쉽고 편안하게 다양한 기기를 연결하고 가장 똑똑한 기능을 개인화된 형태로 사용할 수 있도록 연구개발에 집중할 방침이다.   삼성전자는 최근 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 전자 전시회 ‘CES 2023’에서 다양한 기기들의 연결성과 사용성을 극대화하기 위해 더 쉽고 직관적인 기술을 구현해 초연결 시대를 열어가겠다는 목표를 밝혔다.   삼성 스마트싱스는 이제 단순한 사물인터넷(IoT) 플랫폼이 아니라 고객에게 초연결 경험을 제공하는 삼성전자의 새로운 가치와 비전이라는 설명이다. 삼성전자는 삼성 제품과 스마트싱스를 중심으로 글로벌 IoT 표준 매터와 글로벌 가전 표준 연합체 HCA(Home Connectivity Alliance)를 통해 더 많은 파트너 기기들의 생태계가 확장되는 경험을 제공할 계획이다. 집안에서의 초연결 경험을 보다 용이하게 구현하기 위해 삼성전자는 새로운 스마트싱스 허브 ‘스마트싱스 스테이션’도 공개했다.   삼성전자는 DX부문의 ‘원 삼성(One Samsung)’ 시너지를 더욱 강화해 나갈 예정이다.   TV 사업에서 초대형 스크린 제품 등 새로운 라이프스타일을 제시하며 2023년에도 TV 시장 1위를 달성해 18년 연속 세계 1위에 도전한다. 삼성전자는 올해 98형 8K Neo QLED를 비롯한 초대형 제품을 출시하며 적극적으로 대응할 계획이다. 마이크로 LED의 스크린 사이즈를 다양화해 라인업을 확대하는 등 새로운 폼팩터 사업도 강화한다.   또한 생활가전 사업을 DX부문의 성장동력이 되도록 키워갈 방침이다. 삼성전자는 비스포크 가전의 디자인·지속가능·연결성 3개 축을 기반으로 글로벌 시장 확대에 박차를 가할 계획이다. 냉장고·세탁기·에어컨 등에 AI 에너지 모드 적용을 가속하고, 세계 최초·최고 기술을 적용한 제품들과 인피니트 라인 같은 프리미엄 제품도 확대해 나갈 방침이다.  첨단기술 선제 적용해 메모리 시장 점유율↑     삼성전자는 지난 30년간 선도해 온 메모리 기술에서 초격차 위상을 강화한다. 공정 미세화의 한계를 극복할 수 있는 신소재·신구조에 대한 연구개발(R&D)을 추진하고, 반도체 미세화에 유리한 극자외선(EUV) 기술을 조기에 도입할 방침이다.   삼성전자는 첨단기술의 선제적 적용으로 메모리 분야의 시장 점유율을 확장한다는 전략이다.   삼성전자는 2021년 10월 EUV 공정을 적용한 14나노(nm) D램 양산을 발표하며 앞선 기술력을 확인했다. 또한 14나노 D램 생산에 EUV 장비를 활용하는 레이어(layer)를 5개로 확대해, 멀티 레이어 공정을 최초로 사용했다.   삼성전자는 ▶고성능/저전력AP ▶5G/6G 통신모뎀 등 초고속통신 반도체 ▶고화질 이미지센서 등 4차 산업혁명 구현에 필수불가결한 팹리스 시스템반도체 및 센서 중심으로 기술 경쟁력을 확보할 계획이다. 삼성전자는 파운드리 사업에서 차별화된 차세대 생산 기술을 개발, 적용해 3나노 이하 제품 양산을 시작했다. GAA(2나노 이하 초미세 반도체 생산에 사용되는 기술) 등을 적용하는 한편, 차세대 패키지 기술 확보로 연산칩과 메모리가 함께 탑재된 융복합 솔루션을 개발해 업계 선두권 도약의 발판을 마련한다.   삼성전자는 세계 최초로 GAA기술을 적용한 3나노 파운드리 공정 기반의 초도 양산을 시작했다. 3나노 공정은 반도체 제조 공정 가운데 가장 앞선 기술이다.  글로벌 AI 센터 통해 선행 기술연구     삼성전자는 미래 산업 경쟁력을 좌우하는 AI, 차세대통신 등에도 집중적으로 투자할 예정이다. 삼성전자는 세계 7개 지역(서울, 미국 실리콘밸리·뉴욕, 영국 케임브리지, 캐나다 토론토·몬트리올, 러시아 모스크바)의 글로벌 AI 센터를 통해 선행 기술연구에 나서고 인재 영입과 전문인력 육성을 추진한다. 또한 국내 신진 연구자들의 혁신적인 AI 연구에 대한 지원을 확대하고, 삼성청년SW아카데미와 주니어SW아카데미 등 청년·청소년 대상 소프트웨어(SW) 교육을 통해 국내 AI 저변 확대에도 기여하고 있다.   삼성전자는 기존 3·4·5G 통신을 선도해온 경험과 역량을 바탕으로 차세대 이동통신 시장 주도권 확보를 위해 선제 기술 개발과 국제표준 선점 노력을 하고 있다. 대표적으로 삼성전자는 6G 핵심 기술 선점 및 글로벌 표준화를 추진하고 있다.박지원 중앙일보M&P 기자 park.jiwon5@joongang.co.kr"
115,2023-01-31T00:03:02+09:00,"국내 최초로 디에이징 등 최신 기술 광고 모델에 적용    AI 딥러닝과 디에이징 기술 적용   “진짜 젊은 시절 같다” 감상평 많아   보험부터 비금융까지 서비스 확대   인생 전반에 생명보험의 가치 전달KB라이프생명이 배우 윤여정과 함께 ‘라이프를 나름답게’ 광고를 선보였다. KB라이프생명은 이번 광고에서 ‘타임슬립’이라는 콘셉트를 활용해 윤여정의 신인 시절부터 지금까지의 모습을 보여줌으로써, 한 사람의 인생 전반에 걸친 서비스를 제공한다는 생명보험의 가치와 KB라이프생명의 지향점을 표현했다. [사진 KB라이프생명]        KB라이프생명이 1월 공식 출범하며 선보인 광고 영상이 화제다. 배우 윤여정이 20대의 모습으로 등장한 것. KB라이프생명은 이번 광고에서 윤여정의 신인 시절부터 현재 모습까지 담아내고, 한 사람의 인생에 관해 이야기하며 브랜드 스토리를 풀었다. 특히 윤여정의 20대 모습을 구현하기 위해 할리우드 영화에서 주로 사용되는 딥러닝(Deep learning) 기술과 디에이징(De-aging) 기술을 적용했다. 완성도 높은 영상을 선보였다는 평을 받는 KB라이프생명 광고의 비하인드 스토리를 소개한다.   KB라이프생명은 출범을 앞둔 지난해 말 15초 분량의 짧은 티저 광고를 선보였다. 영상은 ‘배우 윤여정’이라는 이름이 적힌 대기실을 비추며 시작한다. 대기실 문이 열리자 지금의 윤여정이 아닌, 20대 ‘젊은 윤여정’이 등장한다.   티저 광고 공개 후 본사와 공식 유튜브 채널의 댓글 등으로 ‘대역을 쓴 것인지 CG인지 궁금하다’ ‘부모님이 광고를 보시고 윤여정 배우 젊은 시절과 똑같다고 하셔서 소름 돋았다’ ‘진짜 젊은 시절을 찍은 건가?’ 등의 다양한 감상평이 쏟아졌다.   KB라이프생명은 공식 출범과 함께 1월 1일 본편 광고 ‘라이프를 나름답게’를 공개했다. 본 광고에서는 티저 광고의 궁금증을 해소해주듯 20대의 ‘신인배우 윤여정’이 토크쇼에 출연해 앞으로의 계획과 미래에 대해 이야기하는 장면이 펼쳐진다. 자신의 이름을 딴 식당을 차리고, 멋진 보험 광고도 찍고, 그 이상도 가능할 수 있다고 당찬 포부를 말하는 윤여정. 곧이어 화면이 전환되며 지금의 윤여정이 환한 미소로 등장하고 “라이프를 나름답게”라는 내레이션으로 광고는 마무리된다.   KB라이프생명은 이번 광고에서 ‘타임슬립’이라는 콘셉트를 활용해 윤여정의 신인 시절부터 지금까지의 모습을 보여줌으로써, 한 사람의 인생 전반에 걸친 서비스를 제공한다는 생명보험의 가치와 KB라이프생명의 지향점을 표현했다.  최신 기술 활용해 ‘젊은 윤여정’ 구현     KB라이프생명은 윤여정의 20대 모습을 자연스럽게 구현하기 위해 단순 컴퓨터그래픽(CG)이 아닌 AI 딥러닝 등 최신 기술을 적극적으로 활용했다. AI 딥러닝은 인공 신경망 기반의 데이터 학습 방식을 적용한 인공지능 머신러닝의 한 분야로, 이번 광고를 만들기 위해 많은 전문가와 협업을 하느라 평소보다 2배 이상의 시간이 걸렸다고 업체 측은 전했다.   KB라이프생명은 버추얼 휴먼 루이(Rui)를 만든 디오비스튜디오와 손잡고, 디오비엔진을 활용한 AI 딥러닝 기술을 적용했다. 윤여정의 20대 모습을 구현하기까지는 총 세 단계를 거쳤다. 먼저 ‘기준’을 설정했다. 윤여정의 젊은 시절 작품을 토대로 AI 딥러닝에 사용할 얼굴 데이터의 특징을 분석하고 유사성을 산출했다. 이때 윤여정의 20대 모습을 그대로 구현하면 20·30세대가 인식하기 어려울 수 있다는 점을 고려했다. 큰 틀은 윤여정 배우의 실제 20대 모습으로 잡고 눈썹, 눈 간격, 코 모양, 얼굴형 등 크게 변하지 않는 요소들은 현재 모습을 반영했다.   다음은 충분한 ‘데이터 확보’. 그러나 윤여정의 과거 얼굴 데이터가 흑백 저화질뿐이라는 난관에 부딪혔다. 이 문제를 해결하기 위해 합성 데이터 생성 및 배합 기술을 가용했다. 제작팀은 기존 데이터를 변환해 확보한 고품질의 데이터와 신규 데이터를 보완하는 기술로 완성도 높은 결과물을 만들어냈다. 동시에 실제 20대처럼 보이도록 이미지나 영상을 조절하는 디에이징 기술도 적용했다. 디에이징 기술은 고난도 작업이라 국내뿐 아니라 해외에서도 적용한 사례가 드물다. 국내에서 AI 딥러닝과 디에이징 기술을 광고에 활용한 것은 KB라이프생명이 처음이다.   마지막으로 광고 속 20대 윤여정의 움직임이 자연스럽게 느껴진 비결은 ‘대역배우(Shadow actor)’ 덕분이다. 윤여정과 비슷한 신체와 몸짓을 가졌으며 얼굴의 유사성이 높은 배우를 섭외하기 위해 많은 시간을 투자했다. 54명의 후보를 대상으로 영상 및 연기 전문가들의 분석과 디오비의 인공지능 분석을 진행하는 등 총 5차에 걸친 심사를 통해 선정했다. 선발된 대역배우와 함께 광고를 촬영한 뒤 AI 딥러닝한 얼굴 결과물을 적용, 윤여정 특유의 손짓부터 말투, 웃을 때 입매까지 똑같이 재현해 ‘20대 윤여정’을 탄생시켰다.  윤여정 배우와 ‘인생의 여정’의 메시지 담아     KB라이프생명은 KB생명보험과 푸르덴셜생명보험이 합병해 탄생한 생명보험사로 차별화된 상품과 서비스를 제공하며, 보험을 기반으로 비보험·비금융 분야로 서비스 확대를 추진하고 있다. 론칭 광고로 브랜드 각인은 물론 배우 윤여정과 함께 ‘인생의 여정’을 담아 한 사람의 인생 전반에 걸친 서비스를 제공한다는 생명보험의 가치를 보여줬다.   또한 ‘라이프를 나름답게(나답게+아름답게)’라는 메시지는 초개인화 시대에 맞춰 ‘나다움’을 추구하는 시대 상황을 전략적으로 반영했다. 여기에 그동안 “나다움이 가장 아름답다고 생각한다”는 메시지를 전해온 윤여정과 KB라이프생명과의 접점을 발견해 이번 작업을 함께하게 됐다.   KB라이프생명 관계자는 “인생의 아름다운 순간을 모두 담기 위해 과거와 현재의 윤여정 배우를 동시에 보여주는 타임슬립 콘셉트로 광고를 기획했다”며 “기술을 기반으로 미장센, 스토리텔링을 가미해 KB라이프생명이 추구하는 보험의 가치를 색다르게 전달하고 싶었다”고 말했다.박지원 중앙일보M&P 기자 park.jiwon5@joongang.co.kr"
116,2023-01-30T16:49:46+09:00,"서울 잠실의 롸버트치킨에서 로봇이 치킨을 튀기고 있는 모습. 로봇은 동시에 6마리의 치킨을 튀길 수 있다. 치킨을 튀기며 정확한 시간에 맞춰서 흔들어 주기 때문에 치킨이 얇게 튀겨지는게 장점이다. 박해리 기자   지난 26일 오후 서울 송파구에 있는 롸버트치킨 직영점. 점장인 A(31)씨가 치킨을 포장하는 사이, 그의 곁에선 ‘로봇팔’이 배달앱을 통해 들어온 주문 내역을 실시간으로 인식한 후 “1번 섹션 치킨 요리 시작합니다”라고 보고를 하고 있었다. 이어 능숙한 솜씨로 반죽된 치킨을 기름통에 집어넣었다.  하루 50마리 거뜬…고장 제로 ‘근태 만점’     순살 치킨은 6분, 뼈 있는 치킨은 9분30초 동안 단 1초의 오차 없이 정확히 튀겨 낸다. 여기서 중간에 세 번씩 튀김 바구니를 흔들어주는 것이 맛의 핵심이다.   A씨는 “튀김이 맛있으려면 조리 중간중간에 흔들어줘야 하는데 주문이 몰릴 때 사람이 하기란 여간 번거로운 게 아니다”며 “로봇은 정확하게 매뉴얼을 따르기 때문에 맛이 균질하다”고 자랑했다. 로봇팔은 치킨뿐 아니라 어니언링, 감자튀김 조리도 가능하다. 오픈한지 6개월 된 이곳에서 로봇은 8500여 마리의 치킨을 튀겼다. 하루 평균 50마리꼴이다. 고장이나 오류가 한 건도 없었으니 근태는 ‘만점’이다.서울 잠실의 롸버트치킨에서 로봇이 치킨을 튀기고 있는 모습. 로봇이 알아서 치킨을 튀기는 동안 점주는 주문들어온 치킨 반죽을 할 수 있다. 박해리 기자  서비스 로봇에 빠진 대기업들     A씨는 로봇과 함께 평일 오후 4시부터 10시 30분까지, 주말엔 12시부터 11시30분까지 주 7일 근무한다. 아르바이트를 고용하면 최저 시급(시간당 9620원)으로 계산해도 주휴수당 포함해 최소 월 272만원이 들어간다.   하지만 두산로보틱스에서 만든 이 로봇은 월 120만원(3년 약정)으로 임대 가능하다. A씨는 “바쁠 때는 로봇 한 대가 2명 이상의 몫을 한다”며 “이제 로봇 없이 혼자서 영업하는 건 엄두도 못 낸다”고 말했다.그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr   30일 관련 업계에 따르면 치킨 로봇, 쉐프 로봇 같이 일상 업무를 담당하는 ‘소소한 로봇’이 급성장하고 있다. 스타트업이나 중견·중소기업에 이어, 그동안 산업용 로봇에 주목했던 대기업이 진출하면서다. 높아진 인건비와 구인난 등으로 로봇을 찾는 수요도 늘고 있다. 한국과학기술정보연구원에 따르면 2020년 301억 달러였던 세계 서비스 로봇 시장 규모는 지난해 435억 달러까지 커졌다. 2026년에는 1033억 달러(약 127조원)로 커질 전망이다.   두산로보틱스는 올해 상반기 중에 F&B(음식) 시리즈 로봇을 선보일 예정이다. 이 회사 관계자는 “그동안 산업용 로봇을 주력으로 삼았지만, 사업 범위를 넓히고 있다”며 “서비스 로봇은 공통 솔루션을 다양한 분야에 적용할 수 있어 확장성이 크다”고 말했다.   새로 출시될 F&B 시리즈는 미국위생협회(NSF) 인증을 받아 해외 진출 가능성이 크다. 로봇팔은 필요한 모션에 따라 ‘티칭’ 과정을 거치면 커피 타기, 햄버거 패티 쌓기 등으로 활용 분야도 다양하다.서울 강서구 서울 빕스 프리미어 등촌점에서 LG전자 로봇 클로이가 쌀국수와 우동을 만들고 있다. 원하는 재료를 담아서 올려놓으면 로봇이 재료와 면을 삶고 육수를 부어서 국수를 완성한다. 국수가 완성되는데 걸리는 시간은 총 1분 남짓이다. 기존에는 직원 한명이 서서 직접 국수를 삶고 육수를 부었다. 박해리 기자   LG전자도 일찍부터 서비스용 로봇에 관심을 보였다. 2017년 인천공항에 안내 로봇을 시범 운영한 것을 시작으로, 2019년에는 CJ푸드빌과 손잡고 빕스 등촌점에서 국수를 말아주는 ‘쉐프봇’을 선보였다. 코로나19 여파로 뷔페 영업이 크게 타격을 입었지만, 쉐프봇은 꿋꿋하게 자리를 지켰다. CJ푸드빌 관계자는 “지난 한 해 이 로봇이 만든 쌀국수는 7만2000여 그릇”이라며 “재료를 삶고 뜨거운 육수를 붓는 업무라 직원들이 꺼려했는데 로봇이 대체함으로 효율을 높였다”고 말했다.   LG전자는 이 밖에도 호텔과 병원, 레지던스, 식음료 분야에서 다양한 서비스 로봇을 제공하고 있다. 사업 확대 의지도 분명히 밝혔다. 지난 27일 열린 실적 발표에서는 “국내 서비스용 로봇은 최근 3년간 연평균 42% 성장세를 보였다”며 “각 분야에 맞는 로봇 기반의 무인 자동화 솔루션을 준비 중”이라고 말했다.   삼성전자는 올해 안에 노인의 운동을 돕는 입는 ‘EX1’ 로봇을 출시할 예정이다. 한종희 삼성전자 부회장은 이달 초 소비자가전쇼(CES) 2023에서 “로봇 사업은 신성장 동력으로 지속 투자할 계획”이라며 “시니어 케어 등 보조기구 로봇을 우선 출시하겠다”고 말했다.그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr  ‘시총 1조’ 로봇주도 등장       통신사도 로봇 사업에 적극적이다. KT는 자체 개발한 로봇통합 플랫폼을 기반으로 로봇 판매뿐 아니라 설치, 매장 컨설팅, 네트워크 구축 사업을 진행 중이다. 인공지능(AI)을 도입해 호텔, 병원, 커피숍, 방역 분야에 진출했다. SK텔레콤은 두산로보틱스와, LG유플러스는 LG전자와 각각 협업하고 있다.   주식 시장에서는 시가총액 1조원이 넘은 로봇주도 나왔다. 올해 초 삼성전자로부터 560억원 규모의 투자를 받은 협동로봇 제조사 레인보우로보틱스는 이날 기준 시가가 1조5147억원을 기록했다. 레인보우로보틱스는 국내 최초 이족보행 로봇 ‘휴보’를 개발한 한국과학기술원(KAIST) 연구팀이 창업했다.박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
117,2023-01-30T12:18:43+09:00,"중국 최고 권위의 핵무기연구소가 미국의 수출규제를 우회해 지난 2년 6개월 동안 미국산 반도체를 사들인 사실이 드러났다. 외국의 핵무기 연구에 자국 제품 사용을 금지해온 미 정부의 방침을 피한 것으로, 미국의 반도체 제재·관리에 구멍이 뚫렸단 지적이 나온다.조 바이든 미국 정부는 지난해 10월 중국에 최첨단 반도체 관련 부품 등을 수출하지 못하도록 하는 제재안을 마련했다. AP=연합뉴스         월스트리트저널(WSJ)은 미 정부의 블랙리스트에 올라 있는 중국공정물리연구원(中国工程物理研究院·CAEP)이 지난 2020년 이후 인텔과 엔비디아 등 미 기업들이 생산한 반도체를 중국 리셀러(재판매업자)를 통해 최소 12회 사들였다고 29일(현지시간) 보도했다. 미국 정부는 1990년대 핵확산방지법을 제정하는 등 핵무기 연구와 관련된 미국산 제품 수출을 규제해왔는데, 중국의 국영 연구소가 이를 위반한 것이다.   CAEP는 중국에선 생산·조달하기 힘든 고성능 7~14㎚ 반도체를 구해 연구소 내 컴퓨터시스템 부품과 연구 소재 등으로 사용한 것으로 드러났다. 이중 인텔의 '제온 골드(Xeon Gold)', 엔비디아의 '지포스 RTX(GeForceRTX)' 등은 게임기와 노트북에 두루 쓰이는 범용 반도체로 '중국의 아마존'이라 불리는 온라인상거래플랫폼 타오바오를 통해 쉽게 구할 수 있는 것들이라고 WSJ는 설명했다. 다만 CAEP로 흘러 들어간 제품 중에 최근 2년 내 출시된 최첨단 반도체는 없었다.중국 국영 핵무기연구소가 규제를 피해 미국 반도체업체 엔비디아의 제품 등을 손에 넣은 것으로 파악됐다. 로이터=연합뉴스         우려되는 점은 미 반도체가 CAEP에서 핵폭발 모델링을 포함한 전산유체역학 등 중국의 핵무기 연구에 쓰였단 사실이라고 WSJ는 전했다. 지난 10여년간 CAEP에서 내놓은 연구논문을 분석한 결과 미국산 반도체를 활용한 연구가 34건에 달했으며, 이 중 7건은 핵실험 없이도 핵 비축량을 유지하는 방법 등 핵 관련 연구였다.   이로 인해 미국 정부가 대(對) 중국 제재 수위는 높이면서, 관리는 부실하단 지적이 잇따르고 있다. 미국은 지난해 10월 인공지능(AI)과 수퍼컴퓨터 등에 쓰이는 최첨단 반도체 장비 수출을 규제하는 등 중국에 대한 제재 강도를 높여왔다. 다른 국가들에도 함께할 것을 호소해 지난 27일에는 일본과 네덜란드도 수출 규제에 동참하기로 합의했다. 네덜란드의 반도체 장비 기업인 ASML, 일본의 니콘 등이 이에 따르게 된다.   케빈 울프 국제무역 전문 변호사는 ""전 세계에서 판매되는 반도체(2021년 기준 5560억 달러 규모, 약683조 원) 중 3분의 1 이상이 중국으로 흘러 들어가고 있는 상황에서, 미국의 규정을 집행하는 일은 극도로 어려운 일""이라고 우려했다. 현장에서도 불만이 나온다. ""우리는 규정을 준수하고 있지만, 모든 것을 모니터링하기는 힘들다""(엔비디아), ""유통업체와 고객도 규정을 지켜야 한다""(인텔)는 토로다."
118,2023-01-30T11:37:58+09:00,"        숭실대학교 안전융합대학원은 경찰청 경비국과 함께 ‘공공안전분야 인재육성 교육’을 추진한다고 전했다.   숭실대학교 안전융합대학원에서는 공공안전융합공학과를 개설해 2023년 3월부터 경찰관, 공업연구사 등 20명을 대상으로 1차년도 안전공학석사 양성 교육과정을 진행한다. 또한 공공안전전문 경찰 인력 양성을 위해 단기과정으로 3월부터 9월까지 90명의 경찰관 및 공업연구사를 대상으로 공공안전전문가 양성 교육을 추진한다.   경찰청에서는 그간 경찰에 대해 법·행정 등 인문학적 교육에 집중했으나, 최근 이태원 사고 대응 관련 ‘인파관리’ 등의 위험성을 분석·예측할 공학적 지식이 필요하다고 판단해 인파·안전관리, AI, 로봇, 드론 등 공공안전융합공학분야의 전문 인재를 양성할 수 있도록 숭실대 안전융합대학원에 공공안전융합공학과 석사과정을 개설한다. 또한 치안 현장에서 즉시 활용 가능한 안전관리 능력을 지닌 공공안전전문가 양성을 위해 총 90명을 8주간씩 교육하는 단기 교육 과정을 개설한다.   공공안전분야 석사과정에서는 공통안전 필수과목으로 안전관리론, 위험성평가, 군중 및 위기관리론, 핵WMD안전관리, 재난테러대응 등의 과목을, 스마트안전 관련 과목으로 스마트 안전관리, 스마트 안전기술 등의 과목을, 안전실무과정으로 안전공학, 사고조사 및 원인분석, 안전보건경영시스템, 재난안전경영시스템, 공공안전 이슈분석, 공공안전 세미나 등을 교육할 계획이다.   단기교육과정에서는 안전관리론, 인간공학 등 안전관리분야 교육, 군중 및 위기관리, 위험성평가 등 위기관리분야 교육, 4차 산업기술, 스마트 안전플랫폼 등 스마트 안전관리분야 교육, 시스템적 안전관리, 재난안전경영시스템 등 시스템 안전관리분야 교육 등을 진행할 예정이다.        교육과정은 국민 안전에 대한 책임이 점점 확대되고 복잡해지는 공공안전의 개념이 경찰청 경찰과 연구사들의 치안 및 범죄 관련 제도 기획과 현장에서 체계적으로 활용될 수 있도록 설계됐다. 이와 함께 공공안전의 기본 개념에 대한 폭넓은 이해를 통해 위험을 인지·평가하는 능력을 함양하고, 다양한 치안 및 범죄의 상황에서 현장 안전관리에 활용 가능한 공학적 개념의 안전 전문지식을 함양하는 목표를 가진다.   또한 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 인공지능 CCTV, 드론, 로봇 등 스마트 안전기술과 장비를 치안 및 범죄 현장에 적용할 수 있는 능력을 길러 신종 범죄 예방 및 위험 상황에 대한 체계적인 대응이 가능한 공공안전 전문가를 양성한다.   숭실대는 교육을 충실히 수행하기 위해 교육 책임자와 교수, 연구원들로 교육운영추진단을 구성했다. 김병직 숭실대 안전융합대학원장은 “숭실대학교와 경찰청이 추진하는 공공안전분야 인재육성 장단기 교육을 통해 경찰 및 연구사들의 현장 안전관리 능력을 향상함으로써 국민의 안전을 지키고 안전한 대한민국을 이끌어 나가는 전문성 있는 경찰로 도약하는 계기가 될 것”이라고 말했다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
119,2023-01-30T11:24:38+09:00,"        서울시립대학교(총장 서순탁)가 27일, 자연과학관 국제회의장에서 공학연구원 개원 기념식 및 올해의 엔지니어상 시상식을 개최했다.   행사는 산업기술연구소가 공학연구원으로 확대 개편한 것을 기념하고, 공학 분야의 발전과 학술 연구에 공헌한 자의 사기를 진작하고 연구력을 향상시키기 위해 열렸다.   올해의 엔지니어는 기계정보공학과 나영승 교수가 선정됐다. 나 교수는 고분자 전해질막 수전해 분리판 유료 및 확산체 설계 등 다수의 학술연구로 공학 분야의 학문 발전에 크게 기여한 바를 인정받았다.   화학공정기술상은 화학공학과 문홍철 교수, 기계IT융합기술상은 기계정보공학과 이광훈 교수, 신소재기술상은 신소재공학과 김상일 교수, 건설기술상은 토목공학과 조수진 교수, 고성능컴퓨팅기술상은 컴퓨터과학부 유하진 교수, 인공지능기술상은 인공지능학과 송경우 교수가 수상했다.   서순탁 총장은“많은 연구와 실험으로 우수한 연구 성과를 내주신 교수님들께 무한한 감사의 말씀을 드린다.”라고 축사를 전했다.온라인 중앙일보"
120,2023-01-30T00:59:09+09:00,"이향은 LG전자 CX담당 상무        천재적인 사상가 유발 하라리의 명저 『사피엔스』 10주년 특별판은 그야말로 특별했다. 인간 종족 진화의 역사에 대한 맛깔나는 문장을 기억하고 있을 『사피엔스』 독자들을 또 한 번 놀라게 한 유발 하라리는 10주년 특별판 서문을 무려 인공지능(AI)에 맡겼다. 『사피엔스』 출간 이후 10년간 비약적인 발전을 이룬 인공지능은 지금 이 순간에도 우리와 유발 하라리의 삶을 바꾸고 있다.   회의적이었던 AI챗봇의 위상이 달라졌다. 요즘 가장 핫한 ‘챗GPT’에 AI챗봇의 발전상에 대해 묻자 10초도 되지 않아 “지능적인 대화 인터페이스, 자연어 처리 기술, 더 나은 사용자 경험(UX) 등으로 날로 향상되는 AI챗봇이 산업적 효용성을 갖게 될 것”이라는 대답을 눈앞에서 술술 써 내려 간다. 지난 12월, 출시 5일 만에 사용자 수 100만 명에 도달하는 기염을 토한 이후 연일 화제가 되고 있는 챗GPT는 세계 최대 AI연구소 오픈AI(Open AI)의 대화형 AI서비스다. 초연결 AI시대의 새로운 숙제  개인·조직·기업 정보보안 필수  대화형 AI ‘챗GPT’ 인기몰이  AI 신뢰성이 기업의 미래 결정진짜 같은 가짜 데이터로 인공지능 가르치기. [일러스트=김지윤]          2015년 일론 머스크를 비롯한 IT업계 거물들의 합작품으로 기대를 모은 오픈AI는 현재 매개변수 1750억 개를 활용해 유려한 문장력을 갖춘 GPT3기술로 본격적인 AI챗봇 시대를 열었다. 알파고로 촉발된 AI에 대한 대중의 관심이 챗GPT로 또 한 번 모멘텀을 맞을 기세다.   앞서 언급했듯 단행본 서문은 물론 뉴스 기사 및 보고서 작성 등 놀랄 만큼 매끄러운 글쓰기 작업을 해내는 챗GPT는 사용자들의 감탄을 자아내고 있다.   역혁신(Reverse Innovation)의 개념을 주창한 비제이 고빈다라잔 교수가 지적했듯 ‘획기적 혁신은 기술이 아닌 비즈니스 모델’이기에 이 놀라운 기술을 앞으로 어떻게 활용하느냐가 관건이다.   그러나 그러한 우려도 잠시, 구글이 심각한 위협으로 느껴 코드 레드를 발령했다시피 챗GPT는 검색엔진을 대신할 비즈니스 모델을 갖추게 될 거라는 전망이 우세하다. 기업들이 도입하기 쉬운 상용서비스를 갖추어 출시된다면 GPT4에 대한 화력은 고공행진 중인 기대치를 뛰어넘을 것이다.   1월 초 전 세계에서 라스베이거스에 모인 CES 참관자 11만 명은 소비자 편익 증진을 위해 이종산업 간의 융복합이 본격화할 것을 실감했고, 그 속에서 헤게모니를 쥐기 위해 누가 누가 더 연결을 잘하느냐에 많은 관심을 쏟았다.   그러나 초연결보다 중요한 것이 연결 후의 신뢰성 높은 영위, 디지털 트러스트(Digital Trust)다. 디지털 신뢰란 개인이 조직에 갖는 신뢰, 구체적으로 기업이 나의 데이터를 보호하고 사이버 보안 조치를 도입해서 신뢰할 수 있는 인공지능(AI) 기반 제품과 서비스를 투명하게 제공할 것이라는 믿음을 의미한다. 보안위험의 감지와 제어환경, 체계적인 데이터 관련 거버넌스 조직과 진화를 거듭하는 AI의 정책 대응 등 이면의 준비작업이다. 초연결 AI시대를 위한 기업들의 새로운 숙제다.   웹 3.0시대의 흐름은 탈중앙화를 낳았고 필연적으로 개인정보 보안이 대두한다. 유명회사들이 해킹 공격에 노출되고, 데이터 프라이버시와 보안침해 사고는 늘고 있다. 보안기술에 투자하는 것은 기업의 디지털 신뢰도를 높이는 직접적인 활동이다. 또한 사회와 산업을 바꿀 데이터 관련 신기술의 리딩그룹으로서 혁신의 주축으로 이를 활용하고 있음을 꾸준히 알리는 간접적 활동도 뒤따라야 한다.   “원가경쟁력에 위배되는 이 기술을 굳이 이번에 도입해야 할까? 실효성의 벽에 부딪힌 메타버스를 계속 고민해야 하나? 업의 본질이 다른데 블록체인을 연구할 필요가 있을까?” 이런 불신과 안이함은 진부함을 드리우고 고객들로 하여금 기업의 디지털 신뢰도를 하락시키는 결과를 초래한다. 디지털 신뢰는 고객이 기업의 제품과 서비스를 신뢰할 수 있다는 것을 의미하기에 고객만족도의 중요한 부분을 차지하며 이는 기업경쟁력에 직결된다.   발전 수준과 속도를 날로 갱신하는 AI기술들은 결국 실생활에 당연하게 사용되고 확실한 이익도 창출할 수 있는 개인화 AI서비스를 다양하게 만들어 낼 것이다. 디지털 신뢰는 기업의 이미지를 넘어 성과에도 영향을 미칠 것이며 ‘AI신뢰’로 이어질 것이다. 일엽지추(一葉知秋), 하나를 보면 열을 안다고 했다. 기업의 AI수준이 그 기업의 미래를 보여준다. 디지털·AI 신뢰의 경제적 가치에 눈을 뜨자.   이향은 LG전자 CX담당 상무 "
121,2023-01-30T00:04:00+09:00,"엔카 광고지원센터는 매물 사진 촬영은 물론 차량 상태 검수까지 진행한다. 지원센터는 IT기술-서비스-오프라인 지점을 잇는 중고차 O2O 시스템의 중추적인 역할을 한다. 사진은 수원 고색지점. [사진 엔카닷컴] 매물 사진 촬영, 직접 차량 상태 검수   국내 중고차 업계가 ‘신뢰’를 강조하고 있다. 현대차와 기아를 비롯해 롯데렌터카, 카카오모빌리티 등 대기업의 중고차 사업 진출을 앞두고 소비자들에게 믿음을 심어주기 위함이라는 해석이다. 결국 중고차 시장 경쟁력이 신뢰라는 점을 업계 스스로도 인식하고 있는 셈이다.   　믿을 수 있는 중고차는 업체가 직접 관리하고 운영하는 이른바 ‘직영 중고차’로 꼽힌다. 한 업체가 믿을 수 있고 상품성 좋은 중고차를 직접 매입하고 관리해 소비자 들에게 판매하는 방식이다. 사기피해를 원천적으로 방지할 수 있다는 장점이 있지만 일반 중고차보다 가격이 높다는 단점이 존재한다.   대부분의 중고차 거래는 일반 딜러 또는 소비자 거래로 이루어진다. 이러한 일반 딜러의 차량도 소비자들이 믿고 거래할 수 있도록 도와주는 기업이 있다. 바로 ‘엔카닷컴’이다. 엔카닷컴은 ‘엔카 광고지원센터’라는 오프라인 직영 센터에서 매물 사진 촬영 지원은 물론 전문 인력이 차량 상태 확인까지 해준다. 이러한 전국 지원 센터를 국내에서 가장 많이 확보한 업체가 엔카닷컴이다. 엔카닷컴이 직영으로 운영하는 ‘엔카 광고지원센터’가 전국 50개 지점 돌파를 목전에 두고 있다.   　엔카 광고지원센터는 온라인 중고차 플랫폼 유일의 직영 오프라인 지점이다. 2015년 중고차 거래 온라인 플랫폼으로서는 최초로 서울 강서 오프라인 지점을 오픈한 이후 현재까지 전국 중고차 매매 단지를 중심으로 지점 확대를 추진하고 있다. 지난해 하반기에만 인천 청라, 수원 권선, 용인 기흥, 부산 서부산 지점을 추가로 신규 및 확장 오픈했다.   　지난해 말 기준으로 전국 47개 지점이 오픈됐으며, 올해 상반기 중 50개 지점 돌파를 앞두고 있다. 이는 현재 전체 중고차 업계 중 최대 규모이며, 온라인 중고차 플랫폼 중에서도 이러한 인프라를 갖추고 있는 곳은 엔카가 유일하다.   중고차 O2O 시스템으로 신뢰성 UP    엔카 광고지원센터는 엔카가 직접 차량을 검수하고 확인하는 작업을 거쳐 매물과 서비스 신뢰도를 높이는 역할을 한다. 먼저 직접 차량을 검수하고 정확한 차량 상태를 확인하는 작업이 이뤄진다. 이후 인공지능(AI) 차량정보 등록 솔루션 ‘모바일 진단’을 통해 차량 옵션, 등급 등 정확한 매물 정보를 등록할 수 있도록 지원한다. 무사고 차량임을 인증하는 ‘엔카진단’ 확인도 센터에서 직접 진행한다.   　또한 엔카에 등록되는 매물 사진을 촬영할 수 있도록 포토 스튜디오를 마련하고 있으며, 딜러 및 상사를 대상으로 효과적인 광고·판매 솔루션을 제안하는 맞춤형 딜러 컨설팅 서비스를 제공하고 있다.   　지원센터가 확장되면서 엔카진단 차량은 5년 전 대비 약 250%(2022년 기준) 증가했다. 단순한 수치 증가에 그치지 않는다. IT기술-서비스-오프라인 지점을 잇는 중고차 O2O(Online to Offline) 시스템의 중추적인 역할도 겸한다. 중고차 시장 내 정보 불균형을 해결하고 서비스 이용의 편의성과 신뢰성을 높이기 위해 엔카닷컴은 판매자와 구매자 사이를 중개하는 온라인 플랫폼의 역할을 넘어 선도적인 중고차 O2O 시스템을 구축했다. 맞춤형 딜러 컨설팅 서비스도 제공      　엔카닷컴은 빅데이터, AI 기술을 도입해 정확한 시세와 차량 정보를 제공하고, 이를 기반으로 서비스 고도화를 노리고 있다. 여기에 오프라인 센터까지 연계하며 소비자들에게 믿을 수 있는 중고차 이미지를 전달하는 데 노력하고 있다.   　엔카닷컴이 꼽은 2023년 중고차 핵심 키워드는 ‘C·O·S·T’다. 요컨대 ^가성비(Cost-Efficiency) ^원스톱 서비스(One-Stop service) ^친환경차(Sustainability) ^신뢰(Trust)다. 엔카닷컴 관계자는 “엔카닷컴은 광고지원센터의 지속적인 확대로 업계 최대 중고차 시장 네트워크를 구축, 서비스 및 매물 경쟁력을 한층 더 강화하고 있다”며 “엔카닷컴은 20년 동안 중고차 시장의 변화를 이끌어나가는 업계 선도 기업으로서 적극적으로 인프라 투자를 진행할 계획”이라고 말했다.오토뷰=김선웅 기자 startmotor@autoview.co.kr"
122,2023-01-30T00:04:00+09:00,"지난해 11월 서울 성동구의 한 복합 문화공간에서 열린 ‘스타트업 아우토반 코리아’ 엑스포 데이 참가자들이 기념 촬영을 하고 있다. 이날 행사에선 프로그램 참가 스타트업들이 그동안 쌓아온 각자의 성과를 공유했다. [사진 메르세데스-벤츠 코리아]  메르세데스-벤츠 코리아 ‘스타트업 아우토반 코리아’ 출범 3년   현재까지 31곳 스타트업 발굴·육성   지난해 7개 기업 글로벌 무대 데뷔   스타트업 기술 벤츠 차량 탑재 목표   “아직 알려지지 않은 우수 기업을 더 많이 발굴해, 이들에게 독일 본사와의 협업 기회를 제공하는 것이 첫 번째 목표입니다.”   　지난 2020년부터 메르세데스-벤츠 코리아의 스타트업 육성 프로그램인 ‘스타트업 아우토반 코리아’ 업무를 맡아온 이승룡 매니저의 포부다. 유망 스타트업이 더 넓은 무대에서 비상할 수 있도록 돕는 ‘스타트업 아우토반 코리아’가 출범 3년 만에 국내 대표 스타트업 육성 프로그램 중 하나로 자리 잡았다.   　27일 메르세데스-벤츠 코리아에 따르면 ‘스타트업 아우토반’은 원래 유망 스타트업 발굴 및 협력 체계 구축을 위해 메르세데스-벤츠 그룹 AG가 2016년 설립한 글로벌 오픈 이노베이션 플랫폼이다. 독일에서 시작된 이래 그동안 세계 각지에서 5000개 이상의 스타트업을 발굴해 정보기술(IT), 인공지능(AI) 등 다양한 분야에서 파일럿 프로젝트를 공동 진행하는 등의 성과를 쌓아왔다. 이 가운데 150여 개의 파일럿 프로젝트가 실행됐다. 전방위적인 투자와 지속적인 지원   국내에는 지난 2020년 도입됐다. 미국, 중국, 인도 등에 이어 전 세계 7번째다. ‘스타트업 아우토반 코리아’의 목표는 분명하다. 우선 국내 스타트업들이 기존 틀을 넘어 더 큰 기업과 투자자, 학계에 폭넓은 네트워크를 쌓을 수 있도록 하는 것이다. 궁극적으로는 전방위적인 투자와 지속적인 지원을 통해 해당 스타트업들이 국내 시장을 넘어 세계적인 기업으로 발돋움할 수 있도록 돕겠다는 의도다. 방민성 메르세데스-벤츠 코리아 부장은 “아무리 혁신적인 아이디어나 기술을 갖고 있어도 스타트업에서 독자적으로 이를 개발해 상업화하는 데에는 어려움이 많은 게 현실”이라며 “안정적인 오픈 이노베이션 생태계를 조성해 더 많은 기업이 선배 기업의 기술과 지식, 자원을 활용할 수 있도록 힘을 쏟고 있다”고 말했다.   　성과도 꾸준히 나온다. 도입 첫해인 2020년 5개 기업을 지원한 이래 이듬해인 2021년에는 두 배가 넘는 11개 기업을, 그리고 지난해에는 15개 기업을 지원·육성했다. 현재까지 세 번의 프로젝트를 통해 발굴한 스타트업은 31곳에 이른다. 덕분에 만 3년밖에 되지 않은 짧은 역사임에도, ‘스타트업 아우토반 코리아’를 통해 메르세데스-벤츠 독일 본사와 국내 스타트업이 프로젝트를 시범적으로 공동 진행하는 사례가 생기고 있다   　지난해 7월 독일 슈투트가르트 본사에서 열린 ‘스타트업 아우토반 엑스포 2022’에는 국내 스타트업 두 곳이 아시아에서 유일하게 초청받아 참가했다. 확장현실(XR) 기반 원격 협업 플랫폼 기업인 딥파인(DeepFine)과 라이트 필드 3차원(3D) 디스플레이 업체인 모픽(Mopic)이 그 주인공이다. 같은 해 11월 열린 독일 본사의 기술 교류 행사(딥다이브)에는 5개 국내 스타트업을 참석시키는 등 본격적으로 글로벌 채널로 확장하고 있다.올라 칼레니우스 메르세데스-벤츠 AG 회장 지난해 7월 열린 ‘스타트업 아우토반 엑스포 2022’ 행사장에서 인사말을 하고 있다. AI 등 다양한 분야서 유망 스타트업 선발   성과가 분명한 만큼 ‘스타트업 아우토반 코리아’는 시간이 지날수록, 국내 유망 스타트업뿐 아니라 대기업과 각급 기관의 관심도 늘고 있다. 오픈 이노베이션 생태계가 확장되는 셈이다. 지난해에는 SK텔레콤과 한화시스템, LG전자, 중소벤처기업부, 서울산업진흥원, 한국무역협회 등이 참여했다. 덕분에 자동차를 넘어 미래 모빌리티와 디지털 트랜스포메이션, 지속가능성, 5세대(5G) 이동통신, 메타버스, AI 등 다양한 분야에서 유망 스타트업을 선발할 수 있었다. 이와 관련 안지선 메르세데스-벤츠 코리아 매니저는 “다양한 분야의 파트너 기업들이 참여하면 오픈 이노베이션을 통해 발굴할 수 있는 유망 기업의 분야도 다양해지기 때문에 많은 선배 기업들이 참여할 수 있도록 유도하는 것도 매우 중요하다”라며 대기업의 참여를 촉구했다.   　지난해 ‘스타트업 아우토반 코리아’는 메르세데스-벤츠 코리아와 파트너 기업에서 각각 6~7명의 관계자가 각 스타트업에 마케팅, 연구개발, 제품기획, 디지털 사업화 등 경쟁력을 갖추기 위한 노하우와 전략을 전수하는 식으로 진행됐다. 육성 프로그램은 100일 동안 진행됐다. 그간의 개발 성과는 지난해 11월 열린 ‘엑스포 데이’를 통해 공유됐다. 각자의 성과를 공유하는 것을 넘어 벤처캐피털(VC) 투자 유치 기회까지 주어졌다. 이날 행사에는 실시간 3D 합성기술 개발 스타트업인 라이브케이(Live K)와 고성능 무선 헤어기기 개발업체인 망고슬래브 등이 나서 각자의 성과를 소개했다.   　‘스타트업 아우토반 코리아’는 지난해 이미 7개 기업이 글로벌 무대에 데뷔한 만큼 일단 1단계 목표는 충분히 달성했다는 평가다. 다음 목표는 ‘스타트업 아우토반 코리아’를 통해 발굴된 혁신 기술이 메르세데스-벤츠를 대표하는 차량들에 실제로 탑재되도록 하는 일이다. 실제 이 프로그램에 참여했던 독일의 AI 관련 스타트업인 라나 랩스(Lana Labs)의 기술은 E클래스와 S클래스 차량을 생산하는 데 쓰인다. 또 인도의 모빌리티 스타트업인 겟 마이파킹(Get My Parking)의 주차공간 찾기용 소프트웨어 역시 일부 벤츠 차량에 적용되고 있다.이수기 기자 lee.sooki@joongang.co.kr"
123,2023-01-29T17:08:31+09:00,"김은혜 대통령실 홍보수석. 대통령실사진기자단        윤석열 대통령은 ""앞으로 모든 정책의 최우선 순위를 과학기술 정책에 두고 과학기술 인재 보상 시스템에 역점을 둬 달라""고 지시했다.   윤 대통령은 최근 수석비서관 회의에서 ""국가의 미래 지속적 성장을 위해 중요한 것이 과학기술""이라며 이같이 말했다고 김은혜 홍보수석이 29일 브리핑을 통해 전했다.   윤 대통령은 ""그것이 우리 정부가 해야 할 일이다. 지금 기득권이 가로막고 있지만, 우리가 개혁하는 이유도 미래 세대 청년들을 위한 것""이라며 ""청년들의 손을 잡고 그들이 열정을 뿜을 수 있는 통로를 마련하라""고 주문했다.   김 수석은 금융위원회를 남기고 21개 부처, 17개 유관 및 소속 기관에 대한 새해 업무보고가 모두 마무리됐다며 ""윤 대통령이 마무리 말씀을 통해 가장 많이 나온 대표적 단어가 경제, 과학기술, 그리고 개혁과 글로벌 스탠다드였다""라고도 했다.   이어 ""윤 대통령은 취임사부터 우리 사회 갈등은 도약과 빠른 성장으로 해결돼야 하며, 그 성장은 과학기술 혁신에 의해서만 이뤄질 수 있다고 강조했다""며 ""국내외 경제를 파고 돌파하려면 내부 혁신과 함께 국가 경쟁력을 키워야 한다는 뜻""이라고 말했다.   그러면서 ""대한민국의 미래는 첨단 과학기술에 달려 있다""며 ""과학기술은 우리에게는 생존의 문제""라고 강조했다.   김 수석은 ""미래 세대 뒷받침을 위해 정부가 데이터와 과학에 기반한 행정을 주문하고 있다""며 ""한층 진화하는 AI 신기술을 보면 분초를 다투면서 내놓는 시대다. 챗GPT를 주문하는 것도 정부가 시스템도, 제도도 글로벌 스탠다드로 맞추고 바꾸라는 의미가 담겨 있다""고 말하기도 했다.   윤 대통령은 최근 비공개 참모들과 회의에서 인공지능 챗봇인 챗GPT를 비롯한 인공지능 기술과 툴을 익히고 공부하라고 지시한 것으로 알려졌다.   김 수석은 또 ""과학기술 혁신은 우리나라 혼자 힘으로 달성하기 어렵다""며 ""윤 대통령은 순방을 통해 정부 대 정부, 정부 대 기업 간 교차 협력을 모색하면서 국가 영업의 최전선에 임해왔다""라고 말했다.   그는 ""아랍에미리트(UAE)에서 들어오는 300억 달러 투자도 양국의 지속 가능한 성장이 되도록 논의하는 장이 마련될 것""이라며 ""업무보고 때도 투자도 수출이라고 명명한 바 있다""고 말했다.   김 수석은 ""첫째도 경제, 둘째도 경제일 것""이라며 ""과학 인재를 양성하는 대학 현장, 첨단 기술을 기반으로 국가 경쟁력을 높이고 미래 먹거리를 창출하는 기업 방문도 이어갈 계획""이라고 했다.   그러면서 ""혁신은 불황을 탓하지 않는다""며 ""지속 가능한 성장, 국가 번영의 기초가 될 대통령의 과학기술 혁신 행보로 미래 세대와 국민의 민생을 살피는 국정 운영을 이어가겠다""고 덧붙였다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
124,2023-01-29T08:00:00+09:00,"삼성전자가 지난해 갤럭시 S22에 탑재했던 자체개발 모바일 AP 엑시노스2200. 발열과 성능저하 등 논란 이후 올해와 내년 출시하는 스마트폰에는 퀄컴의 모바일 AP만 탑재하기로 했다. 사진 삼성전자   삼성전자가 자체 개발한 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) 적용을 2년간 중단하기로 했다. 모바일 AP는 스마트폰·태블릿PC의 ‘두뇌’ 역할을 하는 핵심부품이다. 삼성전자는 그동안 플래그십(최고급) 스마트폰인 갤럭시S 시리즈에 자체 개발한 모바일 AP ‘엑시노스’와 퀄컴의 ‘스냅드래곤’을 함께 탑재해 왔는데, 내년까지는 퀄컴 제품만 사용하기로 한 것이다.   27일 관련 업계에 따르면 삼성전자는 올해 출시하는 갤럭시 S23과 내년 출시 예정인 갤럭시 S24에 퀄컴의 모바일 AP를 전량 채용한다는 방침을 정했다. 내달 첫선을 보이는 갤럭시 S23에는 퀄컴의 최신 모바일 AP ‘스냅드래곤8 2세대’가 탑재되는데, 연산 속도를 더 높이고 갤럭시 폰에 맞게 개량한 전용 제품인 것으로 알려졌다.그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr   삼성전자는 지난해 갤럭시 S22 출시 당시 탑재한 ‘엑시노스 2200’에서 성능 저하, 발열 등 논란을 겪었다. 특히 고사양 게임을 실행할 때 GOS(게임 최적화 서비스) 기능이 작동하는 게 문제가 됐다. 발열과 배터리 소모를 줄이기 위해 게임을 실행할 때 AP 성능을 조절하는 기능인데, 사용자의 선택권을 고려하지 않았다는 지적을 받았다.   삼성전자는 GOS 논란 이후, 최고경영진 차원에서 엑시노스의 갤럭시 S시리즈 적용을 2년간 중단하기로 결정한 것으로 전해졌다. 이 회사 시스템LSI사업부는 2025년 출시하는 갤럭시 S25부터 차세대 ‘엑시노스’를 탑재하는 것을 목표로 개발을 진행 중이다. 최신 3나노미터(㎚·10억분의 1m) 파운드리 공정으로 생산하며 성능은 퀄컴이나 경쟁 제품을 뛰어넘는 게 목표다.   삼성전자 내부 사정에 밝은 관계자는 “지난해 갤럭시 S22의 성능 문제가 불거진 뒤 사업 전면 재검토에 나섰고, 갤럭시 S23·24를 건너뛰고 2025년 출시 제품에 자체 개발 모바일 AP를 탑재하기로 결정했다”고 말했다. 이 관계자는 “차세대 모바일 AP의 탑재 시기가 결정되면서 어떻게 보면 갤럭시 S25의 개발이 S24보다 앞서 시작되는 셈”이라고 덧붙였다.퀄컴의 모바일 AP '스냅드래곤8 2세대'. 내달 출시하는 삼성전자의 갤럭시 S23에 탑재된다. 연산속도를 높이고 갤럭시 폰에 맞게 개량한 전용 제품이 들어갈 것으로 알려졌다. 사진 퀄컴   모바일 AP는 연산 기능을 하는 CPU(중앙처리장치)와 GPU(그래픽 처리장치), 인공지능(AI) 연산을 맡는 NPU(신경망 처리장치)와 통신 모뎀, 고성능 이미지처리장치(ISP) 등을 하나의 칩에 포함하는 시스템반도체(SoC·System on Chip)다. 퀄컴과 삼성전자는 물론, 독자 모바일 AP를 쓰는 애플 역시 ARM의 기본 설계를 바탕으로 한다.   삼성전자는 자체 모바일 AP 로드맵을 확정하는 과정에서 애플의 선례를 참고했다는 게 업계의 관측이다. 애플은 ARM 설계를 바탕으로 한 독자 모바일 AP를 만들어왔고, 최근에는 PC용 제품까지 적용 범위를 넓혔다. 삼성전자 역시 ‘엑시노스 2200’의 성능 논란을 계기로 매년 새 제품을 탑재하기보단, 자사 스마트폰에 최적화한 제품을 공들여 만들기로 노선을 바꿨다는 것이다.   삼성전자는 지난해 말 시스템LSI사업부의 요청으로 MX(모바일경험)사업부 내에 ‘AP솔루션개발팀’도 신설했다. 일각에선 MX사업부가 갤럭시 전용 AP 개발을 주도하는 것 아니냐는 관측도 있었지만, 모바일 AP와 스마트폰 개발 과정에서 더욱 긴밀한 협업을 하기 위한 차원인 것으로 확인됐다.삼성전자의 갤럭시 S23 언팩행사 초대장. 삼성전자는 내달 1일 미국 샌프란시스코에서 갤럭시 S23을 공개하고 공식 출시한다. 삼성전자 사양에 맞게 수정한 퀄컴의 스냅드래곤8 2세대 모바일 AP가 전량 탑재될 예정이다. 사진 삼성전자   모바일 AP 개발과 스마트 디바이스 개발이 별도로 이뤄지면서 효율성이 떨어지거나 제품에 최적화하기 힘들었다는 내부 검토 결과에 따른 것이다. AP솔루션개발팀은 시스템LSI사업부와 함께 차세대 제품을 함께 개발할 예정이다. 차기 제품뿐 아니라 차차기 제품까지 장기 로드맵에 따라 개발을 진행하기로 했다.   전문가들은 늦은 감이 있지만 삼성 스마트폰에 최적화한 모바일 AP 개발을 시스템LSI사업부와 MX사업부가 협업해 진행하는 것은 긍정적이라고 평가한다. 박재근 한국반도체디스플레이기술학회장(한양대 교수)은 “삼성전자는 지금까지 최고의 하드웨어에만 치중해 왔지만, 경쟁자인 애플은 아이폰의 애플리케이션에 최적화된 모바일 AP를 직접 설계해 경쟁력을 높여왔다”며 “삼성전자도 갤럭시 폰에 최적화한 모바일 AP를 반도체와 세트(완제품)가 함께 협업해 만들어야 한다”고 말했다.이동현 기자 offramp@joongang.co.kr"
125,2023-01-29T05:00:00+09:00,"폴란드에서 방산 대박을 터뜨린 한국의 K2 흑표는 훌륭한 주력전차(MBT)다. 그러나 2008년 개발이 끝난 뒤론 K2의 성능개량 사업이 제대로 이어지지 않았다.   지난 정부에서 K2 양산 대수를 확 줄이면서, 군 당국이 성능개량보다 양산증가에 더 신경을 쓴 탓이다. 보수 정부는 적은 수의 K2가 북한의 낡은 전차를 막을 수 있다고 봤고, 진보 정부는 유사시 북진의 선봉을 서게 될 K2가 북한을 자극할까 걱정했다.차세대 전차 상상도. 사진 현대로템   미국과 유럽은 3~4년마다 전차의 성능을 개량하고 있다. 요즘 이들 국가의 발걸음이 더 빨라졌다. 주력전차의 세대교체기가 다가오는 데다가, 우크라이나 전쟁이 교훈을 반영할 필요가 높아지면서 차세대 전차 사업에 착수한 것이다.   반면 한국의 차기전차 사업은 감감무소식이다. 정부 소식통은 “차기전차 사업의 필요성에 다들 공감하지만, 아직 소요제기도 안 됐다”고 귀띔했다.   방종관 한국국가전략연구원 전력개발센터장(예비역 육군 소장)은 “산악 지형이 많은 한반도에서 전차는 한계가 있다는 의견이 있지만, 유사시 기동전으로 전쟁을 빨리 끝내려면 전차는 핵심 전력”이라며 “우리도 세계적 흐름에 뒤처지지 않으려면 차세대 전차 사업을 시작해야 한다”고 강조했다.  한국의 차세대 전차는 어떤 모습?     한국도 가만 있지는 않고 있다. 육군은 2020년 차세대 전차 사전 개념 연구를 끝냈다.   국방기술진흥연구소(국기연)는 2026년 11월까지 450억원을 들여 ‘차세대 전차용 저소음 동력장치 및 대구경 무장 설계기술’ 연구를 진행하고 있다. 130㎜ 차세대 전차포, 차세대 날개안정분리철갑탄(APFSDS), 무인포탑, 캡슐형 승무원실 방호구조, 방탄세라믹, 대용량 수소연료전지 기반 전동화 등 기술에 대한 응용연구 사업이다. 아직은 차세대 전차의 요구 사양을 상세히 분석히 분석하고 기능을 정리하는 단계다.에이브럼스 X는 하이브리드 엔진으로 움직여 조용히 적에게 다가갈수 있다. GDLS   K2를 만드는 방산기업인 현대로템은 국기연으로부터 응용연구 사업을 수주했다. 현대로템은 차세대 전차에 인공지능(AI) 기반의 차량운용체계와 유ㆍ무인 복합 운용기술(MUM-T)을 적용할 계획이다. 또 차세대 전차는 다목적 미사일ㆍ360도 상황인식장치ㆍ능동방호장치ㆍ다목적 드론 등을 갖출 것으로 현대로템은 구상하고 있다.   국방과학연구소(ADD)는 올 7월까지 1억 1500만원의 예산으로 ‘유ㆍ무인 복학운용 환경을 고려한 차세대 전차 체계개념 설계연구’를 하고 있다.   한국의 차세대 전차는 2030년대 후반 선보일 전망이다. 그러나 미국·유럽의 차세대 전차는 2030년대 중반에 나올 것으로 보인다.   차세대 전차는 우크라이나 전쟁의 교훈을 담으면서, 전차의 3대 요소인 기동력ㆍ화력ㆍ방호력에서 첨단 기술을 최대한 활용한 모습으로 나타날 것이다.   우크라이나 전쟁 초반 러시아의 전차가 서방제 대전차 무기에 맥없이 무너지면서 ‘전차 무용론’이 나왔다. 그러나 우크라이나가 전차를 앞세운 반격으로 실지를 되찾으면서 전차는 다시 ‘지상전의 왕자’로서의 가치를 증명했다.   러시아 전차의 졸전은 러시아가 제대로 운용하지 못해서지, 전차 자체의 잘못이 아니라는 사실을 우크라이나가 알려준 셈이다.   그렇다면 전차는 우크라이나 전쟁에서 무엇을 배워야 하나. 우선 전차는 재블린과 같은 탑어택 대전차 미사일과 바이락타르와 같은 드론에 취약하다는 점이다. 이에 대한 방어체계가 차세대 전차에서 시급하다.   그리고 아군과 적군의 위치를 실시간으로 알려주는 전장관리체계(BMS)는 이제 전차의 필수 장치다. 보병ㆍ포병ㆍ공병ㆍ항공 등 다른 부대와 협동 전투에서 BMS는 없어선 안 된다.   게다가 한반도는 좁은 데다, 북한도 2041년이면 도시화율이 70%를 넘을 것으로 예상할 정도로 밀집한 상태다.  조용히 다가와 타격하는 전차     최근 민간 사용차량의 ‘대세’는 전기차다. 반면 현대 주력전차의 동력원은 아직도 내연기관이다. 대부분 디젤엔진이며, 미국의 M1 에이브럼스ㆍ러시아의 T-80 등 일부가 가스 터빈을 사용하고 있다. 두꺼운 장갑을 두르면서, 최대 속도 시속 60~70㎞로 달리려면 아직 내연기관만 한 게 없다.   그러나 기후변화에 맞서 친환경 동력원의 필요성이 커지며, 조용하게 움직여 적의 탐지를 어렵게 하는 이점 때문에 하이브리드ㆍ전기동력ㆍ수소연료 전지가 내연기관을 대체할 것으로 보인다. 미국 육군은 2035년까지 하이브리드 전기 전술 차량을, 2050년까지 완전 전기 차량을 배치하는 목표를 제시했다.프랑스의 넥스터가 개발 중인 140㎜ 전차 활강포 아스칼론(ASCALON). 넥스터   제너럴 다이나믹스 지상체계부문(GDLS)은 지난해 10월 기술실증 차량인 ‘에이브럼스 X’를 공개했다. 이 전차는 하이브리드 엔진을 달았다. GDLS는 ‘조용한 타격(Silent Strike)’라면서 ‘적은 우리가 오는 걸 절대 듣지 못한다(They’ll Never Hear Us Coming)’고 자랑했다. 또 종합 연비는 일반 M1보다 50%나 높아졌다고 주장했다.   한화디펜스는 국기연의 수주를 받아 ‘궤도차량용 하이브리드 전기추진장치’ 핵심기술을 개발하고 있으며, 기아자동차는 지난해 ‘대한민국방위산업전(DX KOREA)’에서 수소연료전지 군용 차량을 선보였다.   하이브리드ㆍ전기동력ㆍ수소연료 전지는 정숙성뿐만 아니라 발열도 줄여 적의 탐지장비에 들킬 가능성을 줄여준다. 또 레이저 방공체계를 전차에 달 경우 충분한 전력을 제공할 수 있다.  드론을 잡는 RCWS는 필수 부무장     전차의 주무기는 전차포다. 서방권 전차는 120㎜, 동구권 전차는 125㎜ 활강포를 각각 사용하고 있다. 그러나 전차 방호력이 높아지면서 전차포 구경도 커지고 있는 추세다. 독일과 프랑스는 1990년대부터 140㎜ 포를 연구해왔다.   독일과 프랑스의 차세대 전차 개발 컨소시엄인 KNDS는 2035년까지 완성하려 하는 주지상전투체계(MGCS)의 전차포를 140㎜로 점찍었다. 독일의 라인메탈은 지난해 130㎜ 전차포를 단 KF51 판터를 내놨다.라인메탈의 KF51 포탑에서 이스라엘 유비전의 히어로(Hero)-120 체공형 자폭기가 날아가는 모습(모형). KF5은 체공형 자폭기를 4대까지 실을 수 있다. 라인메탈   그러나 130㎜나 140㎜ 전차포의 포탄는 길이와 무게 모두 늘어나 전차에 실을 양이 크게 줄 수밖에 없다. 그래서 미국의 에이브럼스 X는 120㎜를 쓰면서 다양한 스마트 포탄을 쏠 수 있게 만들고 있다.   한국도 130㎜ 전차포를 고려하고 있다. 변수는 ADD가 연구 중인 전열 화학포다. 기존 전차포가 화학 추진제만으로 탄체를 가속하지만, 전열 화학포는 화학 추진제에다 전기 에너지까지 더해 엄청난 에너지로 전차포탄을 날릴 수 있다. 그만큼 파괴력이 세진다.   2030년대 중반까지 전열 화학포 기술을 확보한다면 차세대 전차는 이를 달 가능성이 있다.   부무장으로 원격사격체계(RCWS)는 이제 필수품이다. RCWS는 차 안에서 조종할 수 있어 사수를 보호한다. 열상 센서ㆍ단거리 레이더를 달면 드론을 잡는 데 효과적이다.   미국의 에이브럼스 X는 12.7㎜ 기관총이 아니라 30㎜ 기관포를 부무장으로 선택했다. 30㎜ 기관포는 목표물 가까이 다가가면 자동으로 터지는 근접신관 포탄을 쏠 수 있다. 대공용으로 적격이다. 소형 레이저 부무장을 탑재하는 방안도 여러 나라에서 검토하고 있다.  적 대전차 미사일을 하드킬로 요격     전차는 강력한 장갑으로 적의 총탄 속을 뚫고 전진한다. 장갑을 더 두껍게 해 방호력을 높일 수 있지만, 그만큼 무거워져 기동력이 줄어든다. 차세대 전차는 무게가 덜 나가면서도 포탄을 튕겨내는 방탄세라믹ㆍ금속복합재료(MMC)를 두를 것으로 보인다.   장갑으로 대전차 미사일을 막는 데는 한계가 있다. 그래서 능동방어 체계가 주목을 받고 있다.하드킬 능동방어체계인 아이언 피스트가 대전차 무기를 요격하고 있다 IMI   능동방호체계는 대전차 무기를 재머(전파방해장치)나 복합 연막탄으로 교란해 빗나가도록 하는 소프트킬과 대응탄을 쏴 대전차 무기를 직접 파괴하는 하드킬 등 2가지 방식이 있다.   K2는 소프트킬만 갖췄고, 하드킬은 없다. 한국형 하드킬 개발에 성공했지만, 값이 비싸고 지휘부의 인식이 부족했기 때문에 채택이 안 됐다. 그러나 우크라이나 전쟁에서 대전차 무기의 활약상을 본 지휘부가 생각을 고쳐먹었다고 한다.   대응탄의 파편 때문에 전차 주변에서 함께 작전하는 보병에게 피해가 갈 수 있다. 그래서 적 대전차 무기를 그대로 관통하는 다수 폭발성형 관통자(M-EFP)나 강력한 폭압으로 대전차 무기를 부러뜨리거나 다른 각도로 방향을 꺾이게 하는 고밀도 비활성 금속폭탄(DIME)이 대응탄의 대안으로 나오고 있다.   미국과 영국은 더 나아가 전자기 장갑, 레이저 방어막 등을 연구하고 있다. 이 정도면 SF 수준이다. 그러나 기술 발전이 빨라지면 진짜 전쟁터에서 볼 수도 있다.   무인포탑도 방호력을 높인다. 전차 포탑엔 전차장과 포수가 탄다. 전차포에 자동장전장치가 안 달렸다면 장전수도 포탑에 앉는다. 포탑이 피격된다면 이들의 생명이 한꺼번에 위험해진다.   승무원이 포탑보다 장갑이 더 두꺼운 차체로 들어간다면 더 안전해진다. 차기 전차는 차체 안 캡슐형 구조물에 승무원을 태워 방호력을 더 높인다.   또 포탑은 2~3명이 움직일 공간을 마련해줘야 해 높아지고 넓어질 수 밖에 없다. 그만큼 멀리서도 전차가 잘 보이게 된다. 반면 무인포탑은 낮고 좁다.   열상 센서와 지상 레이더에 덜 걸리도록 하는 스텔스도 미래 전차에서 반드시 적용해야할 기술이다. 미 국방부 산하 방위고등연구계획국(DARPA)은 가시광선을 반사하지 않고 그대로 투과시키는 메타물질을 개발하고 있다.판타지 영화 해리포터 시리즈의 투명망토를 생각하면 된다.  차세대 전차엔 몇명이 탈까? 3명? 4명?      전차의 승무원은 잠망경이나 조준경을 통해 밖의 상황을 살필 수 있다. 잠망경으로 볼 수 있는 각도가 제한되고, 조준경은 돌리는 데 시간이 걸린다.   이런 문제를 해결하려고 360도 상황인식 장치가 나왔다. 카메라가 외부 영상을 합성해 승무원의 고글에 뿌려주는 장치다. 이를 통해 승무원은 전차 안에서도 투시하는 것처럼 밖을 볼 수 있다.이스라엘 엘빗 시스템스가 개발한 360도 상황인식 장치인 아이언 비전(Iron Vision). 엘빗 시스템스   차세대 전차는 유ㆍ무인 복합 운용기술(MUM-T)로 무인항공기(UAV)나 무인차량(UGV)과 함께 작전을 펼칠 것이다. 라인메탈의 KF51은 이스라엘 유비전의 히어로(Hero)-120 체공형 자폭기 4발을 무장한다. 히어로-120은 비가시거리를 정찰하면서, 동시에 주포 사거리를 벗어난 표적을 공격할 수 있다.   차세대 전차는 AI를 탑재해 미 육군이 추진하고 있는 선택적유인전투차량(OMFV)처럼 필요할 경우 무인으로 움직일 수 있을 것이다. ADD는 사람이 탄 K9이 여러 대의 무인 K9을 이끌고 다니는 기술을 연구하고 있다.   차세대 전차의 승무원은 K2와 마찬가지로 3명(전차장ㆍ조종수ㆍ포수)일 가능성이 크다. 그러나 MUM-T 때문에 4명으로 늘어날 수도 있다. UAV나 UGV를 조종할 인원이 필요하다. AI가 아무리 좋아지더라도 윤리 문제 때문에 살상은 사람이 결정해야 한다.   실제로 라인메탈의 KF51은 전차장·조종수·장전수 등 3명에 드론 조종수를 더해 4명이 탑승한다.   방종관 센터장은 ”우크라이나 전쟁에서 보듯 앞으로 앞으로 전쟁은 국가간 전면전으로 일어날 가능성이 크다. 차세대 전차는 화력과 방호력에 중점을 두고 개발해야 한다“고 말했다  러시아 T-14의 실패를 반면교사로     미국과 유럽이 차기전차 사업을 고민한 시점은 2015년 러시아가 차세대 전차 T-14 아르마타를 공개하면서다. T-14는 무인포탑을 채택했고, 사격통제장치와 전자장비가 앞서는 수준까지 발전해 서방권을 놀라게 했다.미국의 록히드마틴이 육군에 납품한 간접 화력 보호-고 에네지 레이저(IFPC-HEL) 실증기. 300㎾의 레이저로 드론이나 포탄을 막아낸다다. 이보다 좀 더 작고 가벼운 레이저 체계가 전차에 탑재될 수 있다. 록히드마틴관련기사독수리도 잡는다는데…서울 누빈 北무인기 격추 실패 이유 [이철재의 밀담]SF 뺨치는 '6세대 전투기' 개발...한국이 '호구' 되지 않으려면 [이철재의 밀담]'이 전투서 인간은 빠져라'...치명적 AI 무기 '킬러로봇' 논란 [이철재의 밀담]화물인 줄 알았더니 미사일 '쾅'…美 수송기, 폭격기 변신 [이철재의 밀담] 사격장 필수품 탄피받이가 없다…충북 후방부대 '특별한 훈련' [이철재의 밀담]  그러나 T-14는 양산에 실패했다. 군사 전문 자유 기고가인 최현호씨는 “러시아의 방위산업이 무너졌고, 경제제재로 부품을 구하기가 힘들어진 데다, 양산 기술도 부족했다”고 설명했다.   차세대 전차의 이상이 너무 높으면, 현실은 지옥이 될 수도 있다는 걸 T-14가 보여준다. 최현호씨는 ”모든 기술을 한꺼번에 적용하기보다 점진적 개량을 통해 통합하는 단계적 발전 방식을 채택해야만 한다. 그렇지 않으면 개발 비용이 폭등할 수 있다“고 말했다.관련기사러 졸전에 '전차 무용론'…드론·무인전투 기술로 왕좌 되찾는다 [이철재의 밀담][이철재의 밀담] “영화 스타워즈 4족 로봇도 가능”…미래 탱크의 모습은?이철재 기자 seajay@joongang.co.kr"
126,2023-01-28T09:48:34+09:00,"일본과 네덜란드가 미국의 중국에 대한 반도체 장비 수출통제 동참에 나선 것으로 전해졌다.   27일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면 3국은 이날까지 워싱턴DC에서 제이크 설리번 미 국가안보보좌관 주재로 협상을 진행해 미국이 지난해 10월 발효한 대(對) 중국 반도체 수출 통제에 동참하기로 합의했다.네덜란드 ASML 반도체 공장에서 일하는 직원들 모습. 로이터=연합뉴스        다만 합의 내용은 공개하지 않을 방침이며 각국 행정 절차 등을 고려해 실제 실행까지는 수개월이 소요될 전망이라고 블룸버그는 보도했다.   이번 방침이 확대되면 네덜란드는 반도체 장비 기업 ASML의 심자외선(DUV)의 노광장비 중국 수출이, 일본은 니콘과 도쿄 일렉트론 등의 수출이 영향받을 것으로 보인다.   앞서 존 커비 백악관 국가안전보장회의(NSC) 전략소통조정관은 이날 브리핑에서 “설리번 보좌관이 네덜란드 및 일본과 며칠 동안 협상을 진행 중”이라며 “다양한 의제 가운데는 첨단 기술 안보 문제도 포함돼 있다”고 말했다.   미국은 지난해 10월 중국의 반도체 생산기업에 대한 미국산 첨단 반도체 장비 판매를 금지했다. 아울러 인공지능(AI)과 슈퍼컴퓨터에 사용되는 반도체에 대한 수출을 제한하는 수출 통제 조치를 발표했다.   미국의 대중국 반도체 수출 통제에 네덜란드와 일본이 동참하기로 함에 따라 한국 업체들도 참여 압박을 받을 것으로 보인다.이 기사 어때요MZ ""돈 쓸 기분 나네요""…코로나에 홍대 울때 이곳은 웃었다나경원도 결국 주저앉았다…박영선·추미애 여성정치인 흥망사이수민 기자 lee.sumin1@joongang.co.kr"
127,2023-01-28T09:00:01+09:00,"  [퍼즐] 부동산 트렌드 NOW(8)     중고 거래시장에서 인기를 얻고 있는 당근마켓에 최근 ‘부동산 직거래’라는 카테고리가 생겼다. 지역 거래를 기반으로 커뮤니티를 활성화하다 보니 자연스레 지역 내 부동산 등 다양한 상품에 대한 직거래 수요가 많아졌고, 그중 부동산 직거래 서비스를 더욱 확장한 것으로 보인다. 당근마켓뿐만 아니라 네이버 카페 등 최근 부동산 직거래 서비스를 제공하는 업체가 늘어나고 있다. 부동산 직거래의 장단점과 주의해야 할 점에 대해 알아보자.부동산 직거래 서비스를 제공하는 당근마켓 [당근마켓 캡처]   과거 부동산 직거래는 가격이 급등하는 시기나 다주택자의 중과세를 회피할 목적으로 가족 등 특수 관계인 간 증여성 거래인 경우가 많았다. 참고로 정부에서는 부동산을 주변 시세보다 지나치게 낮은 가격으로 팔거나 반대로 비싸게 사더라도 편법 증여로 간주해 과태료를 부과한다. 편법 증여에 대한 금액기준은 ‘상속세 및 증여세법’에 따라 10억 이하인 경우 시가의 30% 한도, 10억을 초과하는 경우 최대 3억 한도로 정하고 있다. 예를 들면 시세가 9억원인 아파트를 6억3000만원 미만으로 거래하거나, 시세 12억원인 아파트를 9억원 미만으로 거래할 경우 편법 증여로 간주될 수 있다.   이처럼 과거에는 주로 특수 관계인 간 증여성 거래로 직거래가 활용됐다면 최근 부동산 직거래가 활성화되고 있는 주요 요인으로는 부동산 거래 침체와 중개수수료 절감을 들 수 있다. 부동산 매수심리 악화로 아파트 거래량이 급감하면서 매도인들이 상황에 맞게 집을 팔 수 없게 되자 지역 중개업소 외에 매수인을 찾을 수 있는 직거래 카페나 앱에 직접 매물을 올리게 되고, 직관적인 화면과 빠르게 매수인을 찾을 수 있다는 입소문 덕분에 관련 분야가 더욱 활성화됐다. 또 부동산 직거래 시 중개수수료를 절감할 수 있는데 ‘공인중개사법’상 주택 매매거래 시 중개수수료율은 아래의 표와 같다. 15억원 아파트를 직거래할 경우 최대 1050만원의 중개수수료를 아낄 수 있다.   이러한 장점이 부각되면서 실제 네이버 카페에서 시작한 ‘피터팬의 좋은방 구하기’, 부동산 직거래 카페 ‘파직카’, 부동산 직거래 앱인 ‘집판다’ 등에는 하루에 수십 건의 부동산 매물이 쏟아지고 있으며 커뮤니티 기능을 강화하면서 소비자들의 좋은 호응을 얻고 있다.  부동산 직거래 시 주의사항     과거에 부동산 직거래가 특수 관계인 간 거래로 국한됐던 이유는 직거래에 대한 리스크가 크기 때문이다. 부동산 거래에는 큰 금액이 오고 가는 만큼 실제 당사자 확인부터 등기 이전에 따른 서류, 사고에 대한 책임 소재 등 여러 분야를 확인해야 하는데 거래에 대한 경험이 많지 않은 일반인이 모든 것을 챙기기에는 한계가 있기 마련이다. 본인이 거래에 대한 경험이 많지 않다면 가급적 전문가에게 맡기되, 부득이하게 부동산 직거래를 해야 한다면 반드시 아래 사항을 확인해야 한다. 1. 당사자의 인적사항 확인   거래 당사자의 진위 확인은 부동산 거래에 있어 가장 중요한 사항이다. 특히 매수인보다는 매도인의 인적사항 확인이 중요하다. 신분증을 확인하고 매도인 명의의 은행 계좌에 입금해야 법적 효력을 주장할 수 있다. 주민등록증 진위여부를 확인할 수 있는 방법은 ARS 전화 ‘1382’와 정부24 사이트 ‘주민등록증의 진위확인’을 통해 가능하다. 운전면허증도 경찰청 ‘교통민원24’ 사이트에서 확인이 가능하다. 은행계좌도 매도인 계좌인지 꼭 확인한 후 계좌이체를 통해 거래기록을 남겨두도록 한다. 2. 공적 서류 확인   공적 서류에서 우선 살펴봐야 하는 서류는 등기부등본(등기사항 전부증명서)이다. 등기부등본은 크게 표제부(부동산 소재지, 면적, 용도, 구조 등), 갑구(소유권에 대한 사항), 을구(소유권 외 근저당 등 권리)로 나뉜다. ‘갑구’의 실소유자와 계약자가 일치하는지와 ‘을구’의 근저당권(대출)이나 압류 등 제한 사항이 있는지 확인하는 절차가 필수다.   여기서 주의해야 할 사항은 본 계약 직전, 중도금 납부 전, 잔금 당일에 걸쳐 여러 번 등기부등본을 발급해 확인해야 한다는 점이다. 최근 전세사기 등 부동산 계약에 대한 범죄가 성행하면서 계약 후 잔금 이전까지 소유권이나 저당권에 문제가 발생할 우려가 커졌기 때문에 꼭 주의해야 한다. 등기부등본은 인터넷등기소)를 통해 열람 및 발급이 가능하다.   다음으로는 건축물대장과 토지대장을 확인해야 하는데 매매계약서상 건물 면적, 대지권 지분과 건축물대장, 토지대장 상 면적이 동일한지 확인하자. 대상물이 연립주택이나 단독주택일 경우 건축물대장에 ‘위반건축물’ 표시가 있는지 확인해야 한다. 건축물대장과 토지대장은 ‘정부24’를 통해 확인이 가능하다. 3. 현장 확인   중개업소를 통해 거래를 진행할 경우 공인중개사는 의뢰인에게 ‘중개대상물확인설명서’를 통해 중개물의 상태와 면적 등 기본적인 사항과 현장 하자와 같은 정보를 서면으로 제공하고 있다. 하지만 부동산 직거래를 할 경우 매수인이 직접 확인해야 하므로 거래 전 현장 답사가 필요한데 현장에서 대상물의 누수나 결로 여부, 채광, 방음, 주변 혐오시설 등을 확인하고 하자가 발견되면 매도인에게 하자 보수나 금전적 보상을 요구해야 한다. 4. 기타 확인 사항   그 외에도 부동산 매매계약 시 주민등록등(초)본과 매도용 인감증명서는 잔금일 기준 3개월 이내 발급받은 것이어야 한다. 매수인의 경우 매도용 인감증명서와 주민등록등본, 매매계약서상의 주소가 일치해야 한다. 아파트의 경우 잔금 전에 관리비 미납이 있는지와 공과금 정산 여부, 장기수선충당금 정산 등도 확인이 필요하다.부동산 직거래 서비스를 하는 집판다 [집판다 캡처]   부동산 직거래 플랫폼의 과제는?   부동산 직거래에 대한 리스크를 해소해야만 관련 산업이 확장하고 플랫폼 업체의 수익성이 개선되는 만큼 리스크 해소는 플랫폼 업체들이 해결해야 하는 당면 과제다. 현재 부동산 직거래 플랫폼에서는 AI(인공지능) 권리분석을 제공해 매물의 등기부등본에서 근저당 여부 등을 자동으로 확인하고 매매대금을 명의이전 때까지 맡아주는 에스크로 서비스와 전자계약서 등 거래 안전 서비스를 제공하고 있다. 플랫폼과 협약된 전문가들을 저렴한 비용으로 연결해주고 있지만 현재까지는 부동산 직거래에 대한 근본적인 해결책이 마련되지 않고 있다.   부동산 직거래에 대한 근본적인 해결 방안은 다소 시간이 소요되겠지만 플랫폼 내 커뮤니티에서 쌓이고 있는 빅데이터에 있다고 본다. 플랫폼 내 커뮤니티 기능이 더욱 활성화되면 각종 리스크에 대한 해결 방안이 공유되고, 이런 부분을 플랫폼에서 시스템화한다면 부동산 직거래에 대한 리스크는 최소화될 것으로 보인다.   부동산 직거래 시장 전망   부동산 직거래는 특수관계인 간 거래를 넘어 이제 서울 아파트 거래량의 30% 비중을 차지하는 거래 방식의 한 축으로 자리 잡았다. 앞으로도 편의성과 비용절감이라는 강점과 커뮤니티 데이터를 내세워 앞으로 시장 규모는 더욱 커질 것으로 전망된다. 다만 이러한 장점들이 부각된다 하더라도 부동산 거래는 문제가 생겼을 때 발생하는 손실이 크고 거래가 완료된 이후에도 분쟁이 발생할 소지가 있는 만큼 꼼꼼한 분석과 확인이 필요하다.김웅 하나은행 부동산투자자문센터 부동산 팀장 puzzletter@joongang.co.kr"
128,2023-01-28T00:55:17+09:00,"  한국 최초 전산학 박사 문송천 교수  문송천 KAIST 경영대학 명예교수는 “ 미래를 책임질 고급 데이터 인재를 양성해야 한다”고 주장했다. 오유진 기자        지난해 8월 정부는 2026년까지 총 100만 명의 정보기술(IT) 인재를 양성하겠다는 ‘디지털 인재양성 종합방안’을 발표했다. 이에 따르면 정부는 향후 5년간 인공지능(AI), 소프트웨어(SW), 빅데이터, 메타버스, 클라우드, 사물인터넷(IoT), 5G·6G 통신, 사이버 보안 등 8개 분야에서 초급(고졸·전문학사) 16만명, 중급(학사) 71만명, 고급(석·박사) 13만명 등 총 100만명을 양성할 계획이다. 고급 인력을 빠르게 공급하기 위해 고등교육법을 개정시켜 5년 6개월 만에 박사 학위를 취득할 수 있는 학사·석사·박사 통합과정도 신설할 예정이다.   하지만 전문가들 사이에서는 이 같은 정부 목표에 대해 우려의 목소리가 나온다. 인재 양성에 필요한 교원 확보나 관련학과 정원 확대 등 구체적인 실행방안에 대해서는 별다른 조치가 없기 때문이다. 또한 이들을 양성한 후에는 어느 분야에 투입해 어떻게 활용할 것인지 하나도 알려진 게 없다. 국내 최초 전산학 박사이자 컴퓨터 데이터베이스(DB) 분야의 권위자인 문송천 KAIST 경영대학 명예교수는 중앙SUNDAY와의 인터뷰에서 “기초 코딩 인력만 끊임없이 재생산하는 전형적인 선심성 정책”이라며 “향후 국가 경쟁력이 될 소프트웨어 영역, 특히 DB를 설계, 제작하는 일에 적극적으로 나서야 한다”고 지적했다. 퇴직 교수·기업인 교육 현장에 투입해야정부가 내놓은 계획을 종합적으로 평가한다면.“5년 내 100만 명의 인재를 양성하는 건 어려운 일이 아니다. 공장에서 찍어내듯 배출만 하면 얼마든지 가능하다. 문제는 이들 중 90% 이상이 단순 코딩을 소화하는 수준에만 머무를 것이란 점이다. 이런 인력은 지금도 남아 돈다. 우리에게 필요한 건 고차원의 데이터를 직접 설계, 제작해 여러 방면에서 활용할 수 있는 인력이다. 그런데 이런 고급 인력을 어떻게 양성하겠다는 계획은 하나도 포함되어 있지 않다. 100만명이라는 상징적인 숫자를 달성하는 것에만 공들인 계획이 아닐까 싶다. AI, 빅데이터, 메타버스 등 얼핏 들으면 전문적으로 보이는 분야만 늘어놓고 겉모습만 번지르르하게 차려둔, 실속 없는 밥상 같다.”정부는 조기교육을 내세웠는데.“초등학교·중학교 정보 수업시수를 현행 17시간, 34시간 수준에서 2배 이상 늘리겠다고 하는데, 터무니없다. 학기당 10시간을 배우든, 100시간을 배우든 이들이 고급 지식을 습득할 수 있는 능력이 될까. 코딩만 주야장천 하지 않겠나. 학교 선생님들조차 지식이 부족한데 시수만 늘려서는 결코 소프트웨어 인재를 길러낼 수 없다. 대학에서는 인문계 전공생들이 달려들어 컴퓨터공학을 복수전공하고, 초등학생 때부터 코딩 학원에 다니는 등 그야말로 전 국민이 소프트웨어 교육에 매달리고 있다. 하지만 고급 인력들은 모두 기업에 가버리니 이들을 가르칠 사람이 없는 상황이다. 교육부에 따르면 특성화중을 제외한 전국 중학교 3172개교 중 정보교과 정교사가 배치된 학교는 1510개교(47.6%)로 절반이 채 안 된다.”교육인력을 확보할 방안이 없나.“사실 이 문제는 법만 개정하면 쉽게 해결할 수 있다. 수년 사이 쏟아져나오는 퇴직 교수, 은퇴 기업인들을 재고용해 교육 현장에 투입하는 거다. 정부는 민간인력에 교직을 개방하지 않겠다는 방침을 내놨는데, 기업과 학교에서 오랜 경력을 쌓은 사람들을 왜 낭비하고 있는지 모르겠다. 정보·컴퓨터 교과 정교사 자격을 가진 사람이 2000명도 되지 않는데 감당이 가능한가. 나조차도 은퇴 후 학교를 찾아다니며 학생들을 지도하고 싶었는데 자격이 안 된다며 뽑아주질 않는다. 나름 전산학 1호 박사인데. (웃음)”그간 수십만 명의 SW 전공자가 배출됐는데.“IT 강국인 우리나라 기업 중 세계 100대 정보통신기술(ICT) 기업에 이름을 올린 기업은 삼성전자, SK하이닉스 2곳밖에 없다. 심지어 이 회사들은 소프트웨어와는 관계없는 하드웨어(반도체) 기업이다. 무늬만 ‘IT 강국’이었다는 게 드러나고 있는 셈이다. 네이버, 카카오도 해외 시장에서는 먹히지 않는 내수용 기업이지 않나. 세계 SW 시장 규모는 매년 커지는데, 우리나라 점유율은 0.9%에 불과하다. 아무리 미국이 독점하고 있는 시장이라고 해도 경쟁국인 중국, 일본, 대만 등에 뒤처졌다는 건 심각하게 받아들여야 한다.” DB 관리 안 돼 2000억 들인 시스템 삐끗근본적인 문제가 무엇인가.“그동안 AI, 빅데이터 등 최상위층에 있는 기술 개발에만 매달려 뜬구름만 잡았기 때문이라고 본다. SW 개발의 시작은 DB를 구축하고, 설계하는 것에서 출발해야 한다. 아무리 좋은 코드를 가져다 입력해도 밑바탕이 되는 DB가 엉망이면 결과물이 좋을 수가 없다. 그러나 지금까지는 화려한 용어와 신기술에 휘둘려 이 부분을 소홀히 해왔다. 대학에서도 이미 정제된 DB를 가지고 시험문제를 풀게 하고, 기업들은 자체 DB 개발보단 외주업체 대행을 선호해왔으니 누가 제대로 다룰 줄 알겠나.”   문 교수는 최근 LG CNS, 한국정보기술 등 국내 최고수준의 시스템 통합(SI) 업체들이 투입된 보건복지부 차세대 사회보장시스템이 개통 첫날부터 말썽을 부린 것도 기초가 소홀했기 때문이라고 설명했다. 2000억원에 가까운 세금을 투입했는데, DB가 제대로 설계되지 않아 그야말로 폭삭 무너졌다는 것이다. 매번 반복되는 금융사 개인정보 유출 문제도 모두 DB 관리를 소홀히 하기 때문이라고 진단했다. 그는 “기초 DB가 형편없는데 최상위 기술인 AI, 빅데이터, 클라우드 등을 개발할 수 있겠나”라고 반문했다.대안은 있나.“인도처럼 단순 코딩만 반복하는 SW 용역 국가를 지향한다면 지금처럼 전공자 숫자만 늘리는 정책이 효과적일 수 있다. 하지만 SW는 우리나라의 미래를 책임질 신산업 먹거리 아닌가. 언제까지나 구글, 페이스북, 아마존이 가진 능력에 기대 살아남을 순 없다. 필연적 미래에서 벗어나기 위해선 모든 디지털 기술의 원천인 DB의 중요성을 깨달아야 한다. 말만 그럴듯한 AI를 내세워 ‘디지털 인재’를 키우겠다고 할 것이 아니라 기초부터 탄탄하게 다질 ‘데이터 인재’를 만드는 일이 급선무다.”오유진 기자 oh.yoojin@joongang.co.kr"
129,2023-01-28T00:40:49+09:00,"  코딩 휴머니즘 〈끝〉  코딩 휴머니즘 #한 가족이 거실에서 대형 TV로 극장에 온 것 같은 기분을 내며 영화를 보고 있는데, 갑자기 스마트폰 알람이 울린다. “고3느님이 도착했습니다.” 그러자 엄마가 인공지능(AI) 스피커에 외친다. “하이 빅스비, 고3 모드!” 엄마의 외침을 감지한 AI 스피커가 다른 디지털 기기를 제어하기 시작한다. TV가 꺼지고 공부방의 조명이 자동으로 켜지며 공기청정기는 무풍으로 전환되면서 집 안 전체가 조용한 분위기로 연출된다. 집에 들어온 수험생 딸이 LED 스탠드가 밝혀져 있는 공부방으로 들어가고 나서야 가족들은 무선 이어폰을 끼고 다시 영화 감상 모드를 이어간다.   이 시나리오는 삼성전자 ‘스마트싱스 일상도감’ 캠페인 영상에서 볼 수 있는 내용이다. 삼성전자는 사물인터넷(IoT) 기술을 활용하여 사용자의 의도에 맞게 모든 디지털 기기가 자동으로 세팅되는 환경을 ‘스마트싱스’라고 부른다. 고3을 위한 맞춤형 솔루션뿐만 아니라 육아, 재택근무, 홈트, 반려동물과 함께하기 등 집 안에서 벌어지는 다양한 일상을 편리하게 누릴 수 있는 맞춤 솔루션 33가지를 캠페인 영상으로 선보였다. # ATM(현금자동입출금기)에서 어떤 이용자가 휴대전화로 통화하면서 ATM을 만지자 화면에 “금융사고 예방을 위해 휴대폰 통화를 멈추고 거래해 주세요”라는 경고가 뜬다. 잠시 후 선글라스와 모자로 얼굴을 가린 이용자가 ATM 앞에 서니 이번에는 “모자와 선글라스를 벗어주세요”라는 문구가 나온다.   이 사례는 신한은행이 보이스피싱 범죄를 예방하기 위해 고령 고객 비중이 높은 영업점에 설치한 ‘AI 이상행동 탐지 ATM’이다. 은행 내부의 데이터 전문가가 AI 딥러닝 기술로 ATM 이용 시 정상거래와 이상 거래의 행동 유형을 분석하여 개발했다고 한다. 이는 최근 기술의 지향점이 어떠한지 잘 보여준다. ATM이 돈을 인출해 주는 단순 기능에 그치지 않고, 이용자의 의도와 상황, 맥락을 파악해 알맞은 기능을 먼저 제공하는 것이다.  ‘신청주의 복지’의 한계   일상 속에서 우리는 눈에 보이는 것뿐만 아니라 눈에 보이지 않는 기술의 혜택을 받으며 사는 셈이다. 과거에는 기술을 사용하기 위해 이용자가 자신의 필요에 맞춰 조작해야 했다면 이제는 기술이 이용자에게 필요한 기능을 스스로 파악해 미리 제공하는 단계에 이르렀다. 이용자의 사용 흐름을 파악해 더 잘 사용할 수 있는 방법을 알려주는 기술, 나아가 이용자가 표현하기도 전에 그런 기능을 수행하는 기술, 궁극적으로는 이용자가 필요를 깨닫기도 전에 먼저 솔루션을 제공해 불편함을 해소해주는 기술, 이러한 기술을 ‘선제적 대응기술(Proactive Technology)’이라고 부른다.   이 선제적 대응기술이 최근 보편화하고 있다. 특히 ‘스마트 리빙(smart living)’을 목표로 하는 건설업계가 선도해 나가는 모양새다. 일례로 삼성물산의 아파트 ‘래미안’에 적용 중인 ‘웰컴 투 래미안’ 시스템은 거실에 사람이 들어서면 자동으로 조명을 켜고 홈 패드에 정보를 띄워주는데, 상황에 따라 전혀 다른 기능이 작동된다. 동일인이라 할지라도 잠에서 깨어나 방에서 나온 것이라고 판단되면 거실 조명을 밝히고 오늘의 날씨 등 생활정보를 제공해 주는 반면, 외출 후 귀가한 상황으로 판단되면 부재중 방문자나 단지 내 신규 공지사항 등을 알려주는 식이다.   이러한 기술은 이용자 데이터가 축적되고 이를 인공지능이 학습할 수 있게 됨에 따라 한 사람이 겪을 수 있는 다양한 맥락을 구분하고 그에 따라 필요한 서비스를 제공할 수 있다. 이와 같은 선제적 대응기술은 이용자가 불편함을 느끼거나 위험을 감지할 여지도 주지 않는다. 그런 이유로 이용자는 그런 기술이 “훨씬 더 좋다”라는 점을 깨닫지 못할 수도 있다.   기술의 존재감을 느끼지 못할 정도로 불편함이 없게 만드는 것, 어떤 보살핌이 필요한 곳에 섬세한 손길을 제공해 주는 것, 이러한 선제적 대응기술이 가장 절실한 곳은 어쩌면 공공복지 분야일지도 모른다. 생활고와 투병 끝에 극단적 선택을 한, 이른바 ‘수원 세 모녀 사망 사건’은 복지 사각지대가 있음을 여실히 보여준다. 지난해 8월 21일, 경기 수원시에 위치한 다세대주택에서 숨진 채 발견된 세 모녀는 병원비 때문에 월세가 밀릴 정도로 생활고를 겪고 있었다.   세 모녀 중 어머니 A씨(60대)는 암 진단을 받았고 40대의 두 딸은 난치병을 앓고 있었다. 건강보험료도 못 낼 정도로 생계가 어려웠으니 기초생활보장제 생계급여(3인 가구 기준, 월 125만8410원)나 의료급여 대상자로 혜택을 받을 수 있었다. 아니면 긴급복지지원을 신청해 생계지원금이나 의료비를 일시적으로 받을 수 있고, 의료비 부담이 컸다면 재난적 의료비(최대 3000만원) 지급 대상이 될 수도 있었다. 그러나 세 모녀는 아무런 혜택도 받지 못했다. 우리나라의 복지서비스는 기본적으로 ‘신청주의’이기 때문에 당사자가 복지제도를 인지하고 신청하지 못하면 혜택을 받을 수도 없기 때문이다.   세 모녀는 주민등록상의 주소지와 실거주지도 달랐다. 등록 주소지인 경기 화성시나 실제 거주지인 수원시에 이런 복지 신청을 한 이력이 전혀 없었다. 심지어 이사하면서 전입신고조차 하지 않았던 셈이다. 이미 2014년 이와 유사한 ‘송파 세 모녀 사망사건’도 있었다. 이후 복지체계를 강화했다고 하지만, 이번에도 위기에 놓인 이들에게 복지시스템은 가닿지 않았다.  ‘발굴주의 복지’로 전환해야지난해 8월 생활고와 투병 끝에 극단적 선택을 한 ‘수원 세 모녀’의 집. 연락을 달라는 가스검침원의 메모가 보인다. [중앙 포토]        만약 이러한 복지 영역에 선제적 대응기술이 적용됐다면 위기상황을 인식하고 대처할 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다. 예를 들어, 전기·수도·가스·난방의 사용 추이나 통신비·의료비 등의 연체 현황 같은 정보들을 서로 연계시키는 행정망을 구축할 수도 있다. 이런 행정망에 AI 기술을 도입하면 복지 사각지대에 있는 사람들을 선제적으로 찾아내어 복지 혜택을 제공할 수 있다.   실제로 정부와 지자체도 복지 사각지대를 발굴하기 위해 기본적인 시스템을 구축하고 있다. 공과금 체납과 단전, 단수 등 33가지 항목을 정해 ‘위기가구’를 지정하고 필요한 경우 현장 조사도 하고 있다. 수원 세 모녀의 경우에도 건강보험료가 1년 4개월 치가 밀렸기 때문에 화성시 담당 공무원들이 주소지를 방문했다고 한다. 하지만 세 모녀가 2020년 수원시로 이사한 후 전입신고를 하지 않은 탓에 화성시는 이들의 행방을 찾을 수가 없었고, 수원시 역시 이와 연계된 정보가 없어 이들 세 모녀의 존재 자체를 알 수도 없었다. 만약 상호 연계된 행정망이 있었다면 전입신고가 되지 않았더라도 이들을 찾아내고 도움의 손길을 제때 내밀 수 있었을 것이다.   주민등록상 거주지 방문 조사에서 소재지 확인이 안 되면 이들을 ‘비대상자’로 분류하고 있다. 계속해서 소재지 파악이 되지 않으면 “거주지가 불분명해 주민등록이 말소될 수 있다”라는 내용으로 시청이나 주민센터 홈페이지에 공고한다. 이후 1년이 지나도 상황이 변하지 않으면 ‘거주불명자’로 등록돼 주민등록지가 주민센터로 바뀌고 행정안전부에서 관리하는 거주불명자 명단에 포함된다. 이러한 행정 절차는 있지만, 결국 거주불명자는 찾지 못한다. 그 실사례가 바로 ‘수원 세 모녀 사망사건’인 셈이다.   현재까지 우리나라에 이러한 거주불명자 수는 24만 명이 넘는다고 한다. 이 중 5년 이상 장기 거주불명자만 따져도 15만 명에 이른다고 한다. 과연 이들은 어디에 있는 걸까? 현실은 그들의 생존 여부조차 알 길이 없다.   신청주의를 기반으로 하는 복지제도는 결국 사각지대를 해소할 수가 없다. 좋은 제도가 있다고 한들 정보를 인지하지 못한 사람들은 결국 혜택을 받지 못한다. 정말 안타까운 것은 정보를 인지하기 어려운 상당수가 사실은 그 대상이 되어야 할 대상자들이다. 우리 사회의 소외 계층들은 대부분 정보를 습득하거나 인지하기조차 어렵기 때문이다.   최근 정부에서도 ‘신청주의 복지’에 대한 문제점을 인식하고 ‘발굴주의 복지’로 전환하려는 노력이 이루어지고 있다. 이러한 노력의 시작이 ‘국민비서 알림서비스’라고 할 수 있다. 이 서비스의 핵심은 AI를 이용해 몰라서 받지 못했던 복지제도를 찾아서 알려주는 서비스다. 어찌 보면 신청주의를 타파하기 위한 정부 서비스다. 현재는 국민비서를 통해 33종의 알림서비스를 민간 앱 등을 통해 제공하고 있다. 하지만 안타까운 점은 인터넷과 모바일에 능숙하지 않은 사용자라면 이 역시 알기 어렵다는 점이다. 정부 관계자에 따르면 단순 알림에서 멈추는 서비스가 아니라 실제 혜택을 받을 수 있는 전 과정을 선제적으로 처리할 수 있도록 지원할 예정이라고 하니 지켜볼 따름이다.   이제는 기술 발전에 힘입어 ‘신청주의 복지’가 아니라 ‘발굴주의 복지’가 실제로 가능한 세상이다. 이미 가능한 모든 기술이 앞서 언급한 ‘선제적 대응기술’로 구현되고 있다. 이 기술의 가장 중요한 핵심도 이미 언급했다. 기술의 존재감을 느끼지 못할 정도로 불편함이 없게 만드는 것.   기술은 앞서가는데 복지에 대한 인식이 부족한 것도 문제다. 정부에서 꾸준히 복지제도를 강화하고 있지만 아직은 실제 대상자들의 복지 경험도 상대적으로 낮은 수준이다. 복지란 일반적인 서비스와 다르다. 서비스를 제공하는 측의 임의성에 따르는 것이 아니라 공공의 법과 기준에 따라 당연히 받아야 하는 권리다. 따라서 이 나라의 국민이라면 당연히 정부로부터 복지 서비스를 받아야 한다는 ‘권리로서의 복지’에 대한 인식이 모두에게 필요한 시점이다.        오민수 멀티캠퍼스 minsuu.oh@multicampus.com 정보산업공학을 전공했고 코딩을 배웠으나 글쓰기를 더 좋아한다. 멀티캠퍼스에 입사 후 삼성그룹 파워블로거, 미디어삼성 기자를 병행하면서 ‘디지털 전환’과 관련한 글쓰기를 시작했다. 현재는 ‘멀티캠퍼스’에서 IT 생태계의 저변을 넓히는 일을 하고 있다. "
130,2023-01-28T00:21:00+09:00,"AI 2041 AI 2041   리카이푸·천치우판 지음   이현 옮김   한빛비즈   두 달 전 프로토타입의 대화형 인공지능(AI) 챗봇인 ‘ChatGPT’가 등장해 AI가 시대의 화두임을 절감하게 했다. 이 챗봇은 다양한 분야에서 정교하고 상세하며 논리적인 응답으로 우리를 놀라게 한다.   이 책 『AI 2041』은 10편의 SF 단편과 기술평가를 바탕으로 앞으로 현실 기술과 상상력을 결합해 AI가 만들어나갈 미래상을 다양하게 조망한다. 구글 차이나 대표를 지낸 대만계 미국인 컴퓨터 공학박사 리카이푸(李開復)와 중국인 SF 작가 천치우판(陳楸帆)이 함께 썼다.   리카이푸는 AI가 갑자기 등장한 과학기술이 아니라, 1950년대에 용어가 나온 이래 한 걸음씩 상상하고 연구하며 구현해온 오랜 축적의 산물이라고 강조한다. 딥러닝 기술을 바탕으로 데이터를 쌓아 2016년 이세돌 9단과 대국했던 구글 딥마인드의 AI ‘알파고’는 이미 ‘고전’이다. AI는 이제는 바둑은 물론 포커와 온라인 게임에서도 인간 챔피언을 눌렀다. 외모와 말소리가 인간과 구분이 어려운 ‘AI 디지털 인간’도 줄이어 등장하고 있다.저자들은 AI의 광범위성을 강조한다. 사진은 지난해 CES(소비자가전쇼)에 선보인 엔니지어드 아츠의 AI 휴머노이드 로봇 아메카. [AFP=연합뉴스]        천치우판은 “우리는 기술의 단기 효과를 과대평가하고 장기 효과를 과소평가하는 경향이 있다”는 미국 미래학자 로이 아마라의 말을 인용한다. AI의 광범위한 범위와 무한한 가능성을 지적하기 위해서다. 그는 AI가 영화 ‘터미네이터’에 나오는 것처럼 삭막한 비인간적 기술이라는 편견에서 벗어나, 인간 상상력의 확장으로 인류 문명 전반에서 ‘스타워즈’ ‘스타트렉’ ‘2001 스페이스 오디세이’ 수준의 혁명적 변화를 가져올 수밖에 없다고 강조한다.   10편의 SF 작품은 AI가 가져올 2041년의 ‘유토피아’와 ‘디스토피아’, 그리고 인간의 상황 타개 노력을 동시에 다룬다. ‘황금코끼리’에선 인도 뭄바이를 배경으로 AI 딥러닝이 가능한 ‘가네샤 보험 프로그램’과 한 가족의 갈등을 그린다. AI는 스마트 스트림으로 ‘비가 오니 우산을 챙기고 호흡기 질환에 유의하라’ ‘다니는 길에 교통사고가 났으니 피해 가라’ 등등 문자메시지로 끊임없이 잔소리를 해댄다.   사람이 AI를 통제하는지, AI가 인간을 세뇌하는지 아리송하다. 문제는 이를 통해 가입자의 방대한 개인 데이터가 유출되면서 AI가 인간 사고와 가치 판단, 그리고 삶의 방향에 개입할 수 여지가 생긴다는 점이다. AI는 보험료를 낮추기 위해 가입자에게 식습관 개선을 주문할 수도 있지만, 카스트 차별을 유도할 수도 있다. 지은이는 이를 기술적 노력으로 해결할 수 있는 과제라고 지적한다.   아프리카 나이지리아가 배경인 ‘가면 뒤의 신’은 AI 딥 페이크 기술로 진짜와 구분이 안 되는 가짜 동영상의 제작자 이야기다. 가짜를 만드는 사람이 있으면 이를 찾아내는 검열자가 필요하고, 악용하는 범죄자도 나오게 마련이다. 딥 페이크에다 컴퓨터 비전과 생체인식, 그리고 인공지능 보안 등 개발 중인 기술이 결합하면 20년 뒤에는 어떤 사달이 벌어질지 모른다. 인간이 결국 기술에 지배되는 ‘사이버 펑크’ 세상이 올까. 지은이는 보안 문제를 비롯한 AI의 취약성은 기술적 해법으로 극복할 수 있다고 강조한다.   ‘쌍둥이 참새’는 NLP(자연언어처리) 기술로 인간 언어를 유창하게 구사하는 스마트 AI 교사에게 교육받는 한국인 쌍둥이를 그린다. 지은이는 GPT-3 같은 NLP 기술혁신에 주목한다. 하지만 최근 등장한 AI 챗봇 ChatGPT는 이를 개선한 GPT-3.5를 바탕으로 개발됐다. NLP는 이미 우리 눈앞의 AI 기술이라는 이야기다. 지은이는 AI가 교사의 일을 많이 덜어줄 순 있겠지만, 학생의 멘토 역할을 하고, 교육 AI를 프로그래밍하는 일은 인간인 교사만이 할 수 있다고 강조한다.   ‘접촉 없는 사랑’에선 코로나19 팬데믹이 AI를 만나 신약개발·정밀의학·로봇수술 등 보건의료 자동화를 이끄는 상황을 다룬다. 다만 임금인상을 요구하지도 않고, 산업재해·직업병 걱정도 필요 없는 AI가 인간 일자리를 얼마나 앗아갈지는 미래의 과제로 남는다.   도쿄가 배경인 ‘유령이 된 아이돌 스타’는 실제 아이돌의 사망 사건을 AI와 가상현실 기술로 만든 아이돌 스타 ‘유령’의 도움을 받아 추적하는 내용이다. 그러면서 가상현실·증강현실·혼합현실 기술이 발전하면 20년 뒤쯤엔 ‘디지털 쌍둥이’ 또는 ‘AI 아바타’라고 불리는 ‘가상의 나’를 만들 수 있을 것인지를 묻는다. 엔터테인먼트는 물론 보건의료·스포츠·여행·교육·소매업·부동산 등 다방면에 적용할 수 있는 이 기술은 미래를 얼마나 바꿀 것인가.   그 외에도 자율주행차, 기술의 파괴적 악용, 일자리 문제, 행복·욕망 및 사생활 보호, 풍요와 경제생활 변화 등 AI와 관련한 과제는 생각보다 넓고 깊다. 이제 AI는 누가 누구를 따라잡고 잡히는 기술적 차원이 아니라, 전 세계가 함께 숱한 난제를 풀고 새로운 미래를 만들어나갈 상상과 창의, 그리고 협력의 단계로 진화하고 있다. 우리 앞에 성큼 다가온 도전이기도 하다. 원제 AI 2041: Ten Visions for Our Future.   채인택 전 중앙일보 전문기자 tzschaeit@gmail.com "
131,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
132,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
133,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
134,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
135,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
136,2023-01-28T00:01:00+09:00,"  코로나 3년이 남긴 것  2020년 1월 국내 첫 코로나19 확진자가 발생 한지 3년이 지났다. 코로나19로 달라진 일상 속에서 영상회의와 재택근무가 익숙해졌고, 배달을 통한 소비는 증가했다. [뉴스1]        30일부터 실내 마스크 착용 의무가 해제된다. 미착용자에게 과태료를 부과하기 시작한지 2년 3개월 만이다. 국내에서 코로나19 확진자가 처음 나온 것은 만 3년이 지났다. 그 사이 7차례의 유행이 있었고, 온 국민과 의료진 및 방역당국은 코로나19 극복을 위한 사투를 벌였다. 이 기간 동안 팬데믹은 우리의 삶과 일상을 어떻게 바꿨을까.   김중백 경희대 사회학과 교수는 27일 “일상을 회복해도 코로나19 이전으로 돌아가긴 힘들다”고 말했다. 과거 스페인 독감처럼 한 번 꺾인 문명의 흐름은 좀처럼 돌려놓기 어려워서다. 김 교수는 “코로나19 자체만이 아니라 팬데믹에 대응하며 일어난 변화들이 인간의 삶을 크게 바꿔 놨다”고 지적했다.관련기사학교·학원 30일부터 마스크 벗고 수업…통학버스에선 써야 “중증도 높은 새 바이러스 변이 가능성 작아, 이젠 엔데믹 준비할 때”   대표적으로 소비·고용 행태가 달라졌다. 온라인 비즈니스가 급성장했는데, 그 중에서도 배달음식의 증대가 눈에 띈다. 통계청에 따르면 2018년 5조2628억 원이었던 온라인 음식서비스 매출액은 2021년 25조6783억 원으로 급증했다. 배달 노동자 수도 2019~2021년 34만 명에서 42만 명으로 늘었다. 오프라인 비즈니스는 ‘무인화’ 바람이 거셌다. 요식업계에서는 프랜차이즈부터 영세업장까지 경쟁적으로 키오스크를 도입했다. 무인 편의점·카페 등도 대거 등장했다. 지난 26일 KB국민카드가 2019~2022년 소비 트렌드를 분석한 자료에 따르면 셀프사진관의 매출액이 1년 새 271%, 코인노래방은 115% 증가했다.2020년 1월 국내 첫 코로나19 확진자가 발생 한지 3년이 지났다. 코로나19로 달라진 일상 속에서 영상회의와 재택근무가 익숙해졌고, 배달을 통한 소비는 증가했다. [사진 LG에너지솔루션]        일반 기업에서는 원격 근무가 표준으로 자리 잡으며 일의 성격과 처리 방식을 크게 바꿔 놨다. 재택근무의 활성화로 화상회의·메신저 앱과 같은 기술이 보편화 됐으며, 업무의 상당 부분이 비대면으로 전환됐다. 학교도 마찬가지다. 미네르바스쿨처럼 온라인 플랫폼이 핵심인 교육방식이 크게 확산됐다. 비대면은 직장·학교 등의 문화도 크게 바꿔 놓았다. 사무실 근무가 다시 활성화되자 재택근무 하는 곳으로 이직하는 현상이 늘었다. 기업들도 근무 장소를 선택할 수 있는 유연근로제를 내놓기 시작했다. 학교에선 온라인 교육으로 촉발된 에듀테크가 디지털 교과서 상용화, 인공지능 교사 도입 등으로 이어지고 있다.2020년 1월 국내 첫 코로나19 확진자가 발생 한지 3년이 지났다. 코로나19로 달라진 일상 속에서 영상회의와 재택근무가 익숙해졌고, 배달을 통한 소비는 증가했다. [뉴시스]        이처럼 코로나19로 인한 삶의 변화는 매우 크다. 미국 연방준비제도(Fed) 제롬 파월 의장은 “팬데믹이 가져온 경제 변화는 영구적”이라며 “전염병 이전으로 돌아갈 수 없다”고 했다. 그러면서 “앞으로 더 많은 원격근무, 새로운 기술과 일자리가 생겨나며 대면 서비스는 줄어들 것”이라고 예측했다. 이런 변화들은 문명사적 측면에서 앞으로 어떻게 흘러갈까. 팬데믹 이후의 정치·경제·사회 전반을 관통하는 핵심 키워드는 ‘파편화’다. 파편화는 국가나 개인이 유기적으로 협력해온 시스템을 벗어나 각자도생의 상황으로 빠져드는 것을 뜻한다. 지난 16일 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF)의 주제도 ‘파편화된 세계에서의 협력’이었다. WEF는 공식 사이트에서 “세계가 팬데믹과 우크라이나 전쟁이라는 트리거(방아쇠)로 중요한 변곡점에 놓여 있다”고 밝혔다. 클라우스 슈바프 WEF 회장도 “세계·국가적 차원에서 다양한 분열이 나타나고 있다”고 했다. WEF는 국가적 차원에서 세계화를 약화시키는 블록화 현상을 좀 더 우려하고 있지만, 각 개인의 입장에서 보면 코로나19로 파편화된 세상이 인간의 고립을 심화시킨다는 점을 집중해서 보게 된다. 코로나19를 극복하기 위해 만든 기술들이 사회적 관계의 피상성을 높여 개인들을 더욱 분절시키고 있다는 뜻이다.그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr        지난해 통계청이 발표한 ‘국민 삶의 질 보고서’에 따르면 사회적 고립도는 34.1%로 처음 조사가 시작된 2009년 이후 역대 최고를 기록했다. 건강보험심사평가원에 따르면 불안장애 환자 수는 코로나19 시작 직전인 2019년 74만 명에서 2021년 87만 명으로 급증했다. 젊을수록 비대면 환경에 익숙해져 대면을 꺼려하는 경향도 나타난다. 심지어 전화 통화조차 두려워하는 ‘콜포비아’까지 확산하고 있다. 지난해 9월 알바천국이 MZ세대 2735명을 조사한 결과 응답자의 29.9%가 ‘콜포비아를 겪고 있다’고 답변했다. ‘콜포비아’ 극복을 위해 시간당 10만 원짜리 과외가 성행한다는 보도도 나왔다.2020년 1월 국내 첫 코로나19 확진자가 발생 한지 3년이 지났다. 코로나19로 달라진 일상 속에서 영상회의와 재택근무가 익숙해졌고, 배달을 통한 소비는 증가했다. [뉴스1]        SNS에 익숙한 세대일수록 파편화 현상은 더욱 크게 나타난다. 기술은 초연결로 상태로 가속화하고 있지만, 개인은 더욱 고립되고 있는 실정이다. 인공지능이 추천하는 알고리즘 탓에 확증편향은 계속 커지고 다른 생각을 가진 이들과의 소통 기회는 점점 줄고 있다. 관계의 파편화는 청년들의 연애·결혼, 나아가 저출산에까지 영향을 미친다. 2019년 30만 명이었던 출생아 수는 2021년 26만 명으로 줄었고, 지난해는 25만 명대로 추정된다. 이는 신혼부부가 2021년 역대 처음으로 20만 쌍 아래로 내려간 탓이 크다. 2011년 33만 건에 달했던 혼인 건수는 2021년 19만 건으로 급락했다. 문제는 앞으로 이런 상황이 더욱 심화될 것이란 전망이다. 연세대 ‘2021 성 보고서’에 따르면 최근 1년간 성관계를 맺지 않았다고 밝힌 19~29세 남성 비율(42%)이 60대(29%)보다 높았다. 젠더갈등까지 더해져 젊은 남녀가 결혼은커녕 연애까지 기피하면서 인구소멸의 시계는 더욱 빨라지고 있다.   코로나19 이후의 인류문명은 울리히 벡이 말했던 ‘위험사회’가 심화되는 과정이다. 애초 팬데믹은 교통의 발전과 인구집중화가 낳은 문명의 재난이며, 이에 대응하며 이뤄진 급격한 기술발전과 인간의 파편화는 우리가 자초한 위험이다. 급진적 사회변동에 따른 갈등과 혼란은 팬데믹의 종식과 함께 자연스레 해결되지 않는다. ‘파편사회’ 극복을 위한 국가와 사회, 시민의 노력이 필요한 이유다. 그마나 다행인 점은 팬데믹으로 우리 사회의 약한 고리가 어디인지 파악할 수 있는 계기를 마련해 줬다는 점이다. “14세기 영국의 흑사병 사망률은 50%였지만 부자들은 훨씬 낮았다”(『작은 전염병』)는 프랭크 펠딩거의 지적처럼 똑같은 재난에도 계층에 따라 경험하는 위기의 경중은 달랐다. 약해진 사회안전망을 재점검하고 고립된 개인이 다시 연대로 나아설 수 있는 고민이 절실한 때다.윤석만 기자 sam@joongang.co.kr"
137,2023-01-27T17:58:07+09:00,고도로 정교해진 AI(인공지능) 대화 로봇 ‘챗GPT’가 미국 로스쿨 시험에도 합격하는 등 뛰어난 성능을 보이고 있는 가운데 과학계선 챗GPT를 이용한 논문 저술에 반대하고 나섰다. 
138,2023-01-27T15:18:25+09:00,"새해 업무보고를 마친 이상민 행정안전부 장관이 27일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 통일부,행안부,국가보훈처, 인사혁신처 합동브리핑에서 2023년 행안부 중점 과제에 대해 설명하고 있다. 연합뉴스   정부가 휴대전화 위치신호 데이터 등 정보통신기술(ICT) 기반으로 인파 밀집 위험을 미리 분석해 대응하는 현장인파관리시스템이 올해 도입된다. 지난해 10월 이태원 참사를 계기로 안전시스템을 전면 개편해 새로운 형태의 위험에 선제적으로 대비하기 위함이다.   행정안전부는 27일 오전 청와대 영빈관에서 이같은 내용의 범정부 국가안전시스템 개편 종합대책을 발표했다.   이상민 장관은 ""이태원 참사를 계기로 안전시스템을 전면 개편해 새로운 형태의 위험에 선제적으로 대비하고 현장에서 실제 작동할 수 있는 재난안전관리 체계를 마련하는 데 중점을 뒀다""고 말했다.   행안부는 인파사고를 자동으로 예측하는 ICT(정보통신기술) 기반 현장인파관리시스템’을 올해 서울, 부산 등 대도시에서 시범 운영한다. 이후 전국으로 확대한다.   ICT를 활용한 현장인파관리시스템을 연내에 구축해 유동인구 정보(기지국, 대중교통 데이터), CCTV 영상분석을 바탕으로 밀집도를 모니터해 위험이 감지되면 소방과 경찰에 전파하고 해당 지역에는 재난문자로 상황을 알린다.   단계적으로 인공지능(AI)에 기반을 둔 전조 감지, 112 신고 연계, 이상행동 인식 추적 등 고도화 작업을 추진한다. 1시간 내 반경 50m 이내 3건 이상 반복 신고 시 112시스템에 자동 표출하는 112 반복신고 감지시스템을 도입하고, 112·119 영상신고도 활성화해 신고 영상을 기관 간에 공유한다.   모든 지자체 CCTV는 2027년까지 AI를 접목한 지능형 CCTV로 전환해 이상징후 자동감지, 영상 자동분석 등으로 위험 상황을 관리하도록 한다. 현재 지자체 CCTV 53만대 가운데 지능형은 13만대(24%)다.   아울러 행정안전부 장관에게 있는 재난사태 선포 권한이 시·도지사에게도 부여된다. 이에 따라 재난사태를 선포한 시·도지사는 경찰·소방을 지휘하고 통제할 수 있다.   2027년까지 모든 기초지방자치단체는 24시간 상황실을 운영하게 된다. 또한 모든 지자체 CCTV를 지능형으로 업그레이드해 CCTV 영상을 재난 예방에 활용한다.   행안부는 이를 통해 ‘인구 10만명당 재난·안전 사고 사망자 수’를 현재(2019년) 26.2명 수준에서 2027년까지 20명 이내로 줄이겠다는 방침이다.이 기사 어때요윤 대통령, 권익위 부위원장에 정승윤 부산대 로스쿨 교수 임명이재명 불붙인 ‘횡재세’ 논란…“업황 하락기인데” 정유업계 긴장한지혜 기자 han.jeehye@joongang.co.kr"
139,2023-01-27T14:00:00+09:00,"책표지 AI 2041   리카이푸‧천치우판 지음   이현 옮김   한빛비즈   두 달 전 프로토타입의 대화형 인공지능(AI) 챗봇인 'ChatGPT'가 등장해 AI가 시대의 화두임을 절감하게 했다. 이 챗봇은 다양한 분야에서 정교하고 상세하며 논리적인 응답으로 우리를 놀라게 한다.   이 책 『AI 2041』은 10편의 SF 단편과 기술평가를 바탕으로 앞으로 현실 기술과 상상력을 결합해 AI가 만들어나갈 미래상을 다양하게 조망한다. 구글 차이나 대표를 지낸 대만계 미국인 컴퓨터 공학박사 리카이푸(李開復)와 중국인 SF 작가 천치우판(陳楸帆)이 함께 썼다. 영국 기업 엔니지어드 아츠가 지난해 CES에서 선보인 AI 휴머노이드 로봇 '아메카'(오른쪽)와 이 회사의 모건 로우 운영이사. [AFP=연합뉴스]   리카이푸는 AI가 갑자기 등장한 과학기술이 아니라, 1950년대에 용어가 나온 이래 한 걸음씩 상상하고 연구하며 구현해온 오랜 축적의 산물이라고 강조한다. 딥러닝 기술을 바탕으로 데이터를 쌓아 2016년 이세돌 9단과 대국했던 구글 딥마인드의 AI '알파고'는 이미 '고전'이다. AI는 이제는 바둑은 물론 포커와 온라인 게임에서도 인간 챔피언을 눌렀다. 외모와 말소리가 인간과 구분이 어려운 ‘AI 디지털 인간’도 줄이어 등장하고 있다.   천치우판은 “우리는 기술의 단기 효과를 과대평가하고 장기 효과를 과소평가하는 경향이 있다”는 미국 미래학자 로이 아마라의 말을 인용한다. AI의 광범위한 범위와 무한한 가능성을 지적하기 위해서다. 그는 AI가 영화 ‘터미네이터’에 나오는 것처럼 삭막한 비인간적 기술이라는 편견에서 벗어나, 인간 상상력의 확장으로 인류 문명 전반에서 ‘스타워즈’‘스타트렉’‘2001 스페이스 오디세이’ 수준의 혁명적 변화를 가져올 수밖에 없다고 강조한다.   10편의 SF 작품은 AI가 가져올 2041년의 ‘유토피아’와 ‘디스토피아’, 그리고 인간의 상황 타개 노력을 동시에 다룬다. ‘황금코끼리’에선 인도 뭄바이를 배경으로 AI 딥러닝이 가능한 ‘가네샤 보험 프로그램’과 한 가족의 갈등을 그린다. AI는 스마트 스트림으로 ‘비가 오니 우산을 챙기고 호흡기 질환에 유의하라’ ‘다니는 길에 교통사고가 났으니 피해 가라’ 등등 문자메시지로 끊임없이 잔소리를 해댄다.   사람이 AI를 통제하는지, AI가 인간을 세뇌하는지 아리송하다. 문제는 이를 통해 가입자의 방대한 개인 데이터가 유출되면서 AI가 인간 사고와 가치 판단, 그리고 삶의 방향에 개입할 수 여지가 생긴다는 점이다. AI는 보험료를 낮추기 위해 가입자에게 식습관 개선을 주문할 수도 있지만, 카스트 차별을 유도할 수도 있다. 지은이는 이를 기술적 노력으로 해결할 수 있는 과제라고 지적한다.   아프리카 나이지리아가 배경인 ‘가면 뒤의 신’은 AI 딥 페이크 기술로 진짜와 구분이 안 되는 가짜 동영상의 제작자 이야기다. 가짜를 만드는 사람이 있으면 이를 찾아내는 검열자가 필요하고, 악용하는 범죄자도 나오게 마련이다. 딥 페이크에다 컴퓨터 비전과 생체인식, 그리고 인공지능 보안 등 개발 중인 기술이 결합하면 20년 뒤에는 어떤 사달이 벌어질지 모른다. 인간이 결국 기술에 지배되는 ‘사이버 펑크’ 세상이 올까. 지은이는 보안 문제를 비롯한 AI의 취약성은 기술적 해법으로 극복할 수 있다고 강조한다.    ‘쌍둥이 참새’는 NLP(자연언어처리) 기술로 인간 언어를 유창하게 구사하는 스마트 AI 교사에게 교육받는 한국인 쌍둥이를 그린다. 지은이는 GPT-3 같은 NLP 기술혁신에 주목한다. 하지만 최근 등장한 AI 챗봇 ChatGPT는 이를 개선한 GPT-3.5를 바탕으로 개발됐다. NLP는 이미 우리 눈앞의 AI 기술이라는 이야기다. 지은이는 AI가 교사의 일을 많이 덜어줄 순 있겠지만, 학생의 멘토 역할을 하고, 교육 AI를 프로그래밍하는 일은 인간인 교사만이 할 수 있다고 강조한다.이달초 미국 뉴욕의 현대미술관에서 이달초 방문객들이 AI를 통해 영상을 만들어내는 터키 출신 예술가 레픽 아나돌의 작품을 감상하는 모습.[AP=연합뉴스]    ‘접촉 없는 사랑’에선 코로나19 팬데믹이 AI를 만나 신약개발·정밀의학·로봇수술 등 보건의료 자동화를 이끄는 상황을 다룬다. 다만 임금인상을 요구하지도 않고, 산업재해·직업병 걱정도 필요 없는 AI가 인간 일자리를 얼마나 앗아갈지는 미래의 과제로 남는다.    도쿄가 배경인 ‘유령이 된 아이돌 스타’는 실제 아이돌의 사망 사건을 AI와 가상현실 기술로 만든 아이돌 스타 ‘유령’의 도움을 받아 추적하는 내용이다. 그러면서 가상현실‧증강현실‧혼합현실 기술이 발전하면 20년 뒤쯤엔 ‘디지털 쌍둥이’ 또는 ‘AI 아바타’라고 불리는 ‘가상의 나’를 만들 수 있을 것인지를 묻는다. 엔터테인먼트는 물론 보건의료‧스포츠‧여행‧교육‧소매업‧부동산 등 다방면에 적용할 수 있는 이 기술은 미래를 얼마나 바꿀 것인가.    그 외에도 자율주행차, 기술의 파괴적 악용, 일자리 문제, 행복‧욕망 및 사생활 보호, 풍요와 경제생활 변화 등 AI와 관련한 과제는 생각보다 넓고 깊다. 이제 AI는 누가 누구를 따라잡고 잡히는 기술적 차원이 아니라, 전 세계가 함께 숱한 난제를 풀고 새로운 미래를 만들어나갈 상상과 창의, 그리고 협력의 단계로 진화하고 있다. 우리 앞에 성큼 다가온 도전이기도 하다. 원제 AI 2041: Ten Visions for Our Future.채인택 전 중앙일보 전문기자 tzschaeit@gmail.com"
140,2023-01-27T08:00:00+09:00,"유년기에 본 영화 중, 혁신적인 주제와 내용 때문에 강렬하게 기억에 남은 작품이 있다. 스티븐 스필버그 감독의 영화 ‘A.I.(에이아이)’(2001)와 크리스 콜럼버스 감독의 영화 '바이센테니얼맨'(1999). 이 두 작품에는 공통적으로 사람과 흡사한 외형을 갖고, 감정까지 가진 로봇이 등장한다.화보사진 모두보기2"
141,2023-01-27T05:00:00+09:00,"『국방과학기술 수준조사서』에 따르면 한국의 ‘무인기(2015년→2021년)’ 분야 수준은 점수 85→82(-3), 순위 7→8위(-1)로 분석됐다. 물론, 미국(100, 1위로 가정)의 발전 속도가 빠르면 한국의 상대적 점수는 낮아질 수는 있다. 하지만, 점수와 순위가 동시에 하락한 것은 총 26개 무기체계에서 ‘무인기’가 유일하다. 따라서 군사 선진국과 비교해서 발전 속도가 뒤처지고 있는 것은 분명하다.   무인기는 우크라이나 전쟁을 통해 가장 주목받는 무기체계가 됐다. 더욱이, 북한의 소형 무인기 도발을 통해서 국민적 관심이 더욱 높아지고 있다. 이 같은 핵심 분야가 다른 군사 선진국들과의 경쟁에서 밀리고 있다는 것은 중장기적으로 심각한 결과를 초래할 수 있다. 따라서 왜 이런 현상이 발생하고 있는지 미국ㆍ튀르키예의 사례를 참고해 살펴보고자 한다.   일찍 시작했고, 겉으론 문제없어 보이지만   한국이 무인기 개발을 시작한 시점은 1990년대 초이다. 1980년대 이스라엘군과 1991년 걸프전쟁의 무인기 운용 사례가 동기를 부여했던 것이다. 방법은 국외 도입과 국내 개발의 병행 추진이었다. 1999~2002년 전방 군단에 이스라엘의 ‘서처(Searcher)’ 또는 국산 ‘송골매’가 배치됐다. 세계적인 추세를 고려하더라도, 한국은 무인기를 가장 빨리 수용한 나라들 가운데 하나였다.국산 무인기 '송골매'가 이륙하고 있다. 한번 이륙하면 4시간을 체공하며 영상정보를 수집한다. [공동취재단]   2010년대, 한국은 대대 단위에 ‘리모 아이(Remo-Eye)’, 사단 단위에 ‘참매’를 배치했다. 또한, 북한의 천안함ㆍ연평도 도발을 계기로 서쳐나 송골매보다 성능이 우수한 ‘헤론(Heron)’ 1세트를 이스라엘에서 도입했다. 그리고 2020년에 고고도 정찰용무인기 ‘글로벌 호크(Global Hawk)’ 4대를 미국으로부터 도입한 바 있다.   공군에서 운용하는 중고도 정찰용무인기(MUAV), 육군의 차기 군단 정찰용무인기 개발은 2010년대 초 시작했다. 전력화 배치는 2020년대 중반 이후에 가능할 것으로 예상한다. 따라서 한국의 무인기 전력은 외형적으로 별다른 문제가 없어 보인다. 하지만 내용적인 측면에서 다음과 같은 3가지 문제점이 존재한다.   종합적인 발전계획의 부재   한국의 무인기 전력에서 가장 근본적인 문제점은 ‘종합 발전계획’이 없다는 것이다. 무인기는 활용 범위가 확장(정찰ㆍ공격ㆍ전자전 등)하고, 형태도 다양(대형, 중형, 소형, 초소형 등)해지고 있다. 따라서 국방부ㆍ합참 차원의 통합적인 발전 로드맵이 필요하다는 의견이 수년 전부터 제기됐지만, 현재까지 별다른 진전이 없다.   ‘종합 발전계획’의 부재는 무인기 전력의 발전 과정에서 도출되는 쟁점 사항의 해결을 지연시키고 있다. 예를 들면, 비행체의 계열화 및 부품 표준화, 지상 작전사령부 정찰용무인기의 비행체 선정과 이에 따른 공군 비행장 사용 여부, 제대별 무인기 특성을 고려한 보안규정의 차등 적용 등이 대표적이다.미국 육군의 무인기 그레이 이글. 제너럴 애토믹   반면, 미 국방부는 2005년부터 3~5년 주기로 통합 로드맵을 발간하고 있다. 최초의 문건이 『Unmanned Systems Integrated Roadmap, FY 2005~2030』이다.   문서에는 무인기 전력 발전에 필요한 중장기 관점의 기관별 역할 분담, 전투발전 요소별 추진방향, 계열화 및 표준화, 보안 문제 등이 포함돼 있다. 이러한 로드 맵 덕분에, 상호 연계성과 방향의 일관성 유지하면서 발전하고 있는 것이다.   핵심기술 확보의 지연    또 하나의 문제점은 ‘핵심기술 확보의 지연’이다. 무인기 관련 핵심 기술은 비행체 엔진, 경량화 개발기술 등이 대표적이다. 이는 비행 고도, 항속 시간 및 거리 등에 결정적인 영향을 미치기 때문에 중요하다. 그럼에도, 이미 배치한 국산 무인기(송골매, 참매 등), 개발 중이거나 양산을 준비하고 있는 차기 군단 정찰용무인기와 중고도 정찰용무인기(MUAV)의 엔진은 모두 외국에서 도입한 것이다.    한국의 엔진 국산화 노력은 2020년대가 돼서야 시작되었다. 튀르키예보다 약 10년 정도 늦은 시점이다. 저속 중형 무인기를 위한 ‘디젤 왕복(피스톤) 엔진’, 고속 스텔스 무인기 및 무인 전투기(UCAV)에 필요한 ‘터보팬 엔진’ 개발이 거의 동시에 착수됐다. 하지만, 엔진 개발이 완료되는 시점은 2025~2026년, 스텔스 무인기나 무인 전투기에 장착하는 것은 2030년대까지 기다려야 한다. 이는 방위사업청에서 담당하는 ‘기술기획’ 업무가 미흡했음을 의미한다.튀르키예의 스텔스 무인기 키질레마. 바이락타르   반면, 튀르키예는 국영기업(TAI)이 자회사(TEI)를 통해 국산 엔진을 개발하고, 민간기업(Baykar)도 이를 같이 사용한다. TAI의 ANKA 시리즈 무인기뿐만 아니라, 세계적 베스트 셀러인 TB-2의 업그레이드(Upgrade) 함재기 버전인 TB-3도 자국산 엔진(PD-170)을 장착하고 있다. 한발 더 나아가, 성능이 향상된 엔진(PD-222)을 진화적으로 개발하고 있다. 미국ㆍ이스라엘 등 무인기 선진국들의 수출금지가 오히려 독자개발의 동기를 부여했고, 이를 통해 도약에 성공할 수 있었던 것이다.   2022년 12월 14일, 첫 비행에 성공한 튀르키예의 스텔스 무인전투기(일명, Kizilelma)는 우크라이나에서 생산한 엔진(AI-25TLT)을 장착하고 있다. 2019년, TB-2를 우크라이나에 수출하면서 국제 공동개발에 필요한 협력체계를 구축한 것으로 추정된다. 이는 개발기간을 단축하고 생산 단가를 낮추는 데 도움이 될 것이다.   복잡하고 경직된 사업절차       한국의 방위사업 절차가 복잡하고 시간이 오래 걸리는 것은 주지의 사실이다. 더욱이, 하나의 단계가 끝나야 다음 단계가 시작되는 ‘순차적’ 방식을 고수하고 있다. 그 결과, 차기 군단 정찰용 무인기의 경우 2000년대 중반에 전력소요가 결정됐지만, 약 15년 이상이 경과한 현재까지도 개발이 진행 중이다.2008년 개발에 성공한 초소형 터보제트엔진 MTJ-150. 국방일보   시험평가 제도의 경직성도 신속한 사업추진을 어렵게 하고 있다. 미세한 쟁점만 발생해도 기준 충족 여부로만 평가할 수밖에 없다. 방위사업의 핵심요소인 일정ㆍ비용ㆍ성능을 종합적으로 판단하는 것은 불가능하다. 감사원의 반복적인 감사도 이러한 상황을 더욱 악화시키고 있다. 현재, 차기 군단 정찰용무인기의 시험평가 결과 판정이 늦어지는 것도 이러한 제도적 한계 때문으로 알려졌다.   반면, 튀르키예의 무인기 사업절차는 ‘동시 병행적’으로 진행됐다. TB-2 무인기는 2014년 4월 초도 비행, 12월 수락 시험, 2015년부터 부대 운용이 시작됐다. 최대한 빨리 배치하여, 현장에서 개선사항을 도출하고, 환류(Feedback)를 통해 진화적으로 성능을 향상하는 방식이다. 이 과정에서 대통령의 친필 서명이 부착된 무인기가 추락하는 사건도 있었지만, 사업은 계획대로 신속하게 진행됐다.   시스템적 관점의 점검 및 보완 필요   국방과학연구소(ADD) 소속, 전(前) 무인기체계개발단장 이정석 수석연구원은 “(가혹한 평가라는 전제하에) 우리가 튀르키예보다 10년 먼저 시작했지만, 10년 이상 뒤처졌다”고 분석한 바 있다. 이러한 결과는 종합적인 발전계획의 부재, 핵심 기술의 확보 지연, 복잡하고 경직된 사업절차 등이 장기간 누적했기 때문이다.   따라서, 무인기 분야의 시행착오는 우리 스스로 ‘반면교사’가 될 수 있다고 생각한다. 지금까지의 문제점을 냉철하게 짚어보고, 시스템적 관점의 보완이 이뤄져야 한다. 이를 통해, 인공지능(AI) 기술의 국방 분야 적용 과정에서도 발생할 수 있는 또 다른 시행착오를 예방하고 줄일 수 있기를 기대한다.   ☞국방과학기술 수준조사서=국방기술진흥연구소는 2년마다 산학연 협업으로 국방과학기술의 수준과 순위를 정량적으로 분석한다. 대상은 군사 선진국 16개 국가, 주요 무기체계 26개 분야다. 가장 최근인 2021년 기준으로 미국을 100(1위)으로 가정하면 한국의 전체 국방과학기술 수준은 79이고, 세계 9위로 평가하였다.방종관 한국국가전략연구원 전력개발센터장ㆍ예비역 육군 소장"
142,2023-01-27T01:06:34+09:00,"김명자 한국과총 명예회장·전 환경부장관        드라마 ‘재벌집 막내아들’에 눈에 띄는 장면이 있었다. 1997년 인공지능(AI) 딥블루가 세계 체스 챔피온 가리 카스파로프를 이기는 TV 자료화면이다. BBC가 제작한 ‘세계의 역사(History of the World)’ 8부작 다큐멘터리(2012년)는 이 사건을 새로운 역사의 시작으로 보았다. 인류역사 7만년을 개관하며, 1989년 베를린 장벽 붕괴와 1991년 소비에트연방 붕괴로 공산주의가 자본주의에 패한 것이 역사의 종말이었고, 새로운 역사의 시작이 AI가 인간 고수를 이긴 사건이라고 본 것이다.   당시 카스파로프는 초당 3개의 수를 계산했고 딥블루는 초당 2억개의 착지 처리를 계산했다고 한다. 카스파로프는 “딥블루는 너무 깊게 보고 있어서 마치 신처럼 수를 놓았다”고 회고했다. 그뒤 2016년 3월 서울에서 벌어진 이세돌 9단과 구글 딥마인드 알파고의 세기적 대결은 AI의 진화에 세상을 놀라게 했다. 그해 세계경제포럼(WEF)의 클라우스 슈밥 회장은 “4차 산업혁명이 쓰나미처럼 오고 있다”고 말했다. “AI는 우주 역사 3대 사건 중 하나”  체스·바둑서 인간 꺾으며 새 역사  신외교 핵심 의제가 된 과학기술  정상 기술외교 결실로 이어져야   4차 산업혁명은 디지털 전환이나 인더스트리 4.0보다 훨씬 광폭의 파괴적 혁신이다. 그 기술적 동인(動因)은 AI·빅데이터·로봇·드론·가상/증강현실·나노기술·바이오·양자기술 등이고, 이들 사이의 전방위적 융합이 하이퍼체인지(다중변화)를 일으키고 있다. 미·중 간의 갈등은 통상을 넘어 핵심기술을 둘러싼 헤게모니 쟁탈전이다. 그 과정에서 규칙 기반의 다자주의 국제질서는 소다자주의의 다극체제로 대체되고 있다.   디지털 물리학의 창시자인 MIT의 에드워드 프레드킨 교수는 우주 역사 138억년의 3대 사건으로 우주 탄생, 생명 탄생, AI 출현을 꼽았다. AI의 원조는 1936년  ‘튜링 기계’ 제작과 1950년 ‘튜링 테스트’를 제안한 앨런 튜링이지만, 최초로 AI가 언급된 것은 1956년 다트머스 컨퍼런스에서였다. 냉전시대이던 1960년대 AI 연구개발은 미 국방부의 지원으로 활성화된다. 그러나 기술 성숙도가 미흡했고 무기개발에 대한 비판에 부딪쳐 ‘AI겨울’로 들어간다. 프레드킨은 1980년대 재단을 설립해 AI 체스 개발 경진대회를 지원한다. 거기서 1981년 벨연구소의 마스터급 체스 기계와 IBM의 슈퍼컴퓨터 딥블루 등이 상을 탔다. 요즈음 AI 대화형 ‘챗(chat)GPT’ 척척박사가 화제다.   최근의 미·중 기술패권 경쟁의 중심에 있는 반도체 시장의 미래도 AI와 연관된다. AI 서비스 확대에 맞물려 비메모리 시스템 반도체와 프로세서 결합의 차세대 메모리 반도체(PIM)가 주목받고 있다. AI의 초거대화는 대량의 데이터를 빠르게 학습하고, 이를 기반으로 한 추론과 성능 고도화가 조건이다. 그 구현에는 고성능 시스템 반도체가 필요하고, 메모리 용량과 속도도 퀀텀 점프를 해야 한다. 결국 메모리와 시스템 반도체가 하나의 칩에 융합된 AI 반도체가 시장을 주도할 것이라는 전망이다. 올해 AI 반도체 시장은 40조원 수준이고, 2030년경 반도체 시장의 3분의 1로 예상된다(가트너 예측).   초거대 AI 구현을 추동할 또 다른 기술로 양자컴퓨터가 부상하고 있다. 기존 신경망 컴퓨터의 병렬 데이터 처리방식에 양자 신경망의 데이터 중첩처리 기능을 보강해서 딥러닝 알고리즘의 차원을 바꿀 수 있기 때문이다. 구글이 2019년에 제작한 양자컴퓨터는 놀랍게도 슈퍼컴퓨터가 1만년 걸려야 할 계산을 200초 만에 해치웠다. 양자컴퓨터는 양자통신, 양자센서와 함께 양자기술의 3대 핵심으로 모든 산업에 지각변동을 일으킬 것이다. 2022년 노벨물리학상은 양자기술에 돌아갔고, 선진국은 전략기술로 개발에 나섰다.   2000년대 들어 과학외교(science diplomacy)가 신외교로 부상했다. 냉전 종식 이후 글로벌 이슈 해결을 위해 국제협력이 긴요한 분야에서 전략적 파트너십이 구축되면서였다. 2010년 영국 왕립학회(1660년 창립)와 미국과학진흥협회(AAAS, 1848년 창립)는 과학외교의 주요활동을 ‘외교에서의 과학기술’, ‘과학기술 진흥을 위한 외교’, ‘국제관계 증진을 위한 과학기술협력’으로 정의했다.   윤석열 대통령의 1월 해외순방 중 마지막 공식일정은 스위스 취리히 연방공대 양자기술 전문가들과의 면담이었다. 그에 앞서 UAE와의 정상회담에서는 원자력·수소·태양에너지·방산 등의 협력에 300억 달러 투자 약속을 이끌어냈다. CNN 방송은 “글로벌 비즈니스계에서 한국의 중요한 한 주였다”면서 “회오리바람 몰아친 한 주를 마무리했다”고 보도했다.   우리나라의 숙명적인 지정학적 한계를 기술정치학으로 극복해야 하는 중차대한 시점에서, 이번 윤 대통령의 정상 기술외교는 특별한 의미를 갖는다. 그 결실을 현실화해서 복합위기를 극복하고 경제안보를 구현하기 위해서는 특단의 정교한 후속조치가 필요하다. 윤 대통령은 설 연휴에 우리 젊은 과학자들을 만나 격려했다. 기초연구 역량과 인력 양성, 생태계 구축 등 정확한 SWOT 분석에 의해 민관협동의 전략적 접근을 해야 하고, 부처간 주도권 다툼이 아니라 범부처 협업으로 오케스트라의 훌륭한 화음을 만들어내야 한다.   김명자 한국과총 명예회장·전 환경부장관 "
143,2023-01-27T00:58:20+09:00,"  [연중 기획 혁신창업의 길] R&D 패러독스 극복하자 〈40〉 프렌들리에이아이  전병곤 서울대 컴 터공학부 교수가 지난 19일 자신이 창업한 스타트업 프렌들리에이아이에 대해 설명하고 있다. 전민규 기자        이루다가 똑똑해졌다. 최근 세계적 화제가 되고 있는 미국 오픈AI의 ‘챗GPT’엔 감히 따라갈 수 없지만.   2021년 1월 처음 세상에 나온 국산 인공지능 챗봇 이루다는 당시 한 달도 못 돼 퇴출당했다. 여성·인종 차별 발언을 하고, 대화 속에서 다른 사용자의 개인정보를 드러내는 등 문제를 일으켰기 때문이다. 하지만 완전히 사라진 건 아니었다. 간난신고(艱難辛苦)의 세월을 보내고, 지난해 10월 ‘이루다2.0’의 정식 버전으로 세상에 돌아왔다. 사용자가 유도하는 불량스럽거나 무례한 질문엔 “이상한 소리하면 니랑 톡안할거임”, “기분 나빠” 식으로 대응한다. 길게 이어지진 못하지만 앞에서 한 말을 기억하고 대화를 이어가기도 한다. 2년 사이에 꽤 자란 느낌이다.   이루다 2.0을 내놓은 스타트업 스캐터랩 뒤에 또 다른 인공지능 스타트업이 있다. 생성 AI(Generative AI) 개발 플랫폼 스타트업 프렌들리에이아이가 그 주인공이다. 전병곤(51) 서울대 컴퓨터공학부 교수가 2021년 1월 설립한 프렌들리에이아이는 인공지능 개발 기업들이 AI 관련 기술이 없더라도 클라우드를 이용해서 생성AI를 개발하고 서비스할 수 있도록 AI 모델 학습과 서빙 서비스를 제공하고 있다. 스캐터랩의 이루다 2.0도 대화를 만들어내는 일종의 생성AI다. 프렌들리에이아이를 통해 초기 버전보다 17배나 큰 모델을 서비스하고 있다.   2021년 1월 창업한 프렌들리에이아이는 스타트업 중에서도 ‘신참’이지만, 인공지능 업계의 ‘기대주’로 인정받고 있다. 생성AI 서빙 관련 보유 기술의 미국 특허 등을 인정받아 창업 11개월만인 2021년 12월 80억원 규모의 시리즈A 투자 유치를 끝냈다. 지난해 12월20일 서울대에서 열린 ‘혁신창업국가 대한민국 국제심포지엄’의 혁신창업상 시상식에선 KAIST 총장상을 받았다. 회사의 창업자 겸 대표인 전 교수는 지난 24일에는 아랍에미리트(UAE)·스위스 순방을 마치고 귀국한 윤석열 대통령이 주재한 ‘젊은 과학자들과의 오찬’에서 국내 AI 분야를 대표해 참석하기도 했다. 지난 19일 서울대 관악캠퍼스 컴퓨터연구소에 자리 잡은 회사 사무실에서 전 교수를 만났다.프렌들리에이아이는 어떤 기업인가.“일종의 B2B형 인공지능 기업이다. 생성AI를 만들고 사용하는 인공지능 기업이 우리의 고객이다. 우리의 학습 및 서빙 서비스를 쓰면 고객사는 생성AI 개발 프로세스를 간소화하고 AI서빙을 쉽고 저렴하게 할 수 있다. 글과 그림 등의 뛰어난 결과물을 생성할 수 있는 AI를 만들어내려면 기술과 컴퓨팅 자원이 모두 많이 필요하다. 학습해야 하는 매개변수(패러미터)가 많아지고 데이터가 증가할수록 개발의 복잡성도 증가한다. 급격하게 증가하는 컴퓨터 자원 비용도 개발에 부담으로 작용한다. 프렌들리에이아이는 ‘페리플로우(periflow)’라는 특허 기반 서비스를 통해 고객 기업의 시간과 비용을 획기적으로 줄여준다. 스캐터랩처럼 자체적으로 생성AI를 만드는 회사가 대표적인 고객이다. 대기업과도 협업하고 있다. 챗GPT와 같은 모델도 저비용으로 만들고 서비스할 수 있게 해준다.”이루다도 챗GPT처럼 될 수 있다는 얘긴가.“둘은 목적과 목표가 다르다. 이루다는 친구같이 말을 하는 AI라는 특정 목표 아래 개발된 특화 AI이다. 반면 챗GPT는 다양한 컨텍스트에서 다양한 종류의 문답을 다양한 수준으로 할 수 있도록 만들어진 범용 AI다. 특화된 AI는 범용 AI보다 훨씬 더 적은 데이터와 더 작은 모델로도 만들 수 있다. 이루다 2.0 모델의 패러미터는 23억개 정도이고, 챗GPT는 1750억개다. 물론 특화 AI도 더 많고 더 좋은 데이터로 학습하면 성능이 더 좋아진다.”생성AI와 초거대AI 개념부터 이해해야 할 것 같다.“생성AI는 사용자가 요구하는 대로 원하는 결과물을 생산해 내는 AI를 말한다. 명령어를 넣으면 그림을 그려내는 ‘스테이블 디퓨전’, 전문지식을 대화로 척척 알려 주는 챗GPT가 생성 AI다. 초거대AI란 패러미터가 많은, 즉 모델이 큰 AI를 말한다. 정확한 정의는 없지만, 일반적으로 500억 개 이상의 패러미터를 가진 AI를 초거대 AI라고 한다. 패러미터가 많을수록 생성AI가 더 뛰어난 성능을 발휘할 수 있다.”그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        전 교수가 동영상 그래프 하나를 보여줬다. X축은 시간, Y축은 초당 정보 처리량으로, 시간의 흐름에 따라 정보 처리량이 얼마나 달라지는지를 보여주는 그래프다. 녹색과 노란색 선이 같이 시작하다가 시간이 흐르면서 노란색 선은 여전히 바닥을 기었지만, 녹색선은 치솟아 올랐다. 전 교수는 “녹색은 프렌들리에이아이의 기술, 노란색 선은 우리 기술을 제외한 가장 좋은 기술”이라며 “전 세계적으로도 우리의 AI 처리 능력이 탁월함을 보여주는 그래프”라고 말했다.이 정도 독보적 기술력이면 굳이 국내에 있을 이유가 있나.“미국에 진출하는 게 올해 가장 큰 숙제다. 미국을 중심으로 생성AI 기업들이 많이 생기고 있는데, 이들이 모두 우리의 잠재 고객이다. 미국에 진출하려면 자원이 더 필요하다. 올해 여름부터 추가 투자 유치를 모임을 자주 열 계획이다.”그런 기술력을 확보할 수 있겠나.“생성AI에 특화된 AI모델 개발 플랫폼은 전 세계에서 프렌들리에이아이의 페리플로우가 유일하다. 프렌들리에이아이 연구팀은 그간 큰 규모의 모델을 학습하고 서빙하는 기술들을 연구해왔다. 이런 연구 개발의 지식이 축적되어 지금의 페리플로우가 됐다. 현재 프렌들리에이아이 직원 21명 중 AI연구개발 인력이 19명이다. 내 제자들이 많다. 회사가 서울대 안에 있어 우수 AI 인재를 유치하는데 유리한 측면이 있다.”   전 교수의 연구능력은 세계적으로 인정받고 있다. 2020년 세계 최초로 경량화와 병렬화를 통한 세계 최고 성능의 GPU 추론 엔진을 개발했고, 2019년에도 세계 최초로 희소성을 고려한 자동분산 학습과 자동 심볼릭 수행을 위한 고속학습이라는 연구 성과를 거뒀다. 구글과 아마존·페이스북·마이크로소프트에서 다수의 연구상을 수상한 바 있다.이 정도 기술력이면 구글 같은 곳에서 인수하려고 하지 않을까.“가능성이 있다고 생각한다. 구글도 마이크로소프트도 우리의 기술이 정말 꼭 필요하다면 인수할 수도 있다고 생각한다.”상장 계획도 있나.“우리 회사의 전략은 열려있다. 우리 기술을 더 많은 기업이 이용하도록 하는 게 우리의 목표다. 이를 위해서 상장이 더 중요한지 아니면 인수·합병(M&A)이 더 좋을지는 상황에 따라 달라질 것이다.”상장한다면 나스닥인가 코스닥인가.“본사가 어디냐에 따라 결정될 거다. 미국으로 본사가 이전되면 나스닥 상장으로 갈 수도 있다.”   전 교수는 서울대 전자공학과 학부를 졸업했다. 이후 미국으로 건너가 스탠퍼드대와 캘리포니아대 버클리캠퍼스에서 컴퓨터공학으로 각각 석·박사학위를 받았다. 미국 인텔연구소와 야후·마이크로소프트(MS)에서 6년간 연구원을 지내다 2013년 귀국해 서울대 교수로 임용됐다.MS에서 수석연구원으로 계속 일했으면 연봉도 상당했을 텐데.“2012~2013년에 MS에서 일할 때 연봉이 3억~4억 원쯤 됐던 거로 기억한다. 지금 기준으론 10억 원쯤 되는 대우였다. 서울대로 오니 연봉이 1억 원 아래로 뚝 떨어졌다. 미국에 있을 때 연구도 재미있고, 같이 일하는 사람들도 좋아  생활에 상당히 만족했다. 하지만 한국으로 돌아가 세계적인 연구그룹을 만들어보고 싶은 열망이 있었다. 한국 학생의 우수성을 익히 경험하고 있었다. 그래서 서울대를 택했다.”그렇게 연구를 하다 돌연 창업을 했다.“연구를 진행하면서 계속 관심이 가는 문제가 있었다.  GPT3 같은 모델은 수행하는 계산이 너무 복잡해 시간도 비용도 많이 들었다. 그래서 이를 획기적으로 줄이는 연구를 하게 됐는데, 그냥 연구로 끝낼 게 아니라 제품으로 만들어 기업에 제공하면 큰 도움이 되겠다는 생각이 들었다. 그리고 미국 스탠퍼드대에 있을 때 경험했던 창업 열풍에 영향을 받아서인지 나도 언젠가는 스타트업을 해보고 싶은 꿈도 있었다.”과학자와 기업가는 다르지 않나. 창업하면 교수로서 연구하는 데 방해가 되지 않나.“매우 다르다. 연구를 잘한다고 경영을 잘하는 건 전혀 아닌 것 같다. 하지만 지금 내가 경영하는 회사는 연구 방향과 상당이 잘 맞다. 관심 있는 분야로 회사를 세웠고, 이쪽으로 연구도 계속하고 있다. 연구와 스타트업이 서로 도움을 준다. 물론 예전보다 훨씬 바빠진 측면은 있다. 다만, 저녁과 주말에 가족과 보내는 시간이 줄어들었다.” 최준호 과학·미래 전문기자,  논설위원 joonho@joongang.co.kr"
144,2023-01-27T00:03:01+09:00,"‘에코델타시티 푸르지오 린’(투시도)은 수요자 선호도가 높은 중대형(전용 84~110㎡) 886가구로 조성된다. 에코델타시티 푸르지오 린    우미건설의 아파트 브랜드 ‘린’이 부산에 진출한다. ‘우미린’은 부산시 에코델타시티 27블록에서 ‘에코델타시티 푸르지오 린’을 오는 2월 분양할 예정이다. 이 단지는 지하 1층~지상 21층 14개 동, 전용면적 84~110㎡  886가구로 조성된다. 선호도 높은 중대형 위주로 구성된다.  국내 첫 스마트시티 시범도시     에코델타시티는 부산시 강서구 일대 총 11.7㎢에 조성되는 미래지향적 수변 도시로, 개발이 끝나면 약 3만여 가구와 약 7만6000명의 인구를 수용하게 된다. 국내 첫 ‘스마트시티 국가시범도시’로 자율 주행차, 인공지능 등 4차 산업혁명과 관련한 기술과 서비스가 적용될 예정이다.   ‘에코델타시티 푸르지오 린’이 위치한 27블록은 에코델타시티에서도 교육, 교통, 자연환경을 모두 누릴 수 있다. 특히 모든 학군이 도보권에 있어 안전한 통학이 가능하다. 단지 바로 앞에 중학교 예정부지가 있으며, 인근에 유치원과 초등학교, 고등학교 부지도 예정돼 있다.   부전-마산 복선전철선(공사 중), 하단-녹산 경량전철(예정), 강서선(계획) 등 교통 호재도 있다. 남해 제2고속지선, 김해국제공항과도 가깝다.   일부 가구에서는 평강천을 조망할 수 있다. 입주민 전용 스카이라운지와 최고층 게스트하우스 등 특화된 커뮤니티시설도 선보일 계획이다.  혁신평면에 테마형 조경 선봬     판상형 위주 배치로 조망과 채광이 우수하다. 일부 가구에는 개방형, 오픈형 발코니 등 가구별 특화설계로 다양한 혁신평면을 제공하고 공간 활용도를 높였다.   약 45%의 녹지비율을 갖춘 친환경단지로, 수경시설과 잔디광장이 조화를 이룬 테마형 조경도 선보인다. 주차장은 100% 지하화(일부 상가주차장 제외)해 지상에 차가 없는 아파트 단지로 설계된다.   커뮤니티 시설로는 사계절 활용할 수 있는 실내체육관(하프코트), 피트니스센터, 실내골프연습장, 우미린만의 특화된 단지 내 카페를 비롯해 어린 자녀들이 방과 후 시간을 보낼 수 있는 ‘다함께돌봄센터’와 작은도서관 등이 들어선다. 홈 네트워크 시스템, 최첨단 청정 시스템, 스마트홈 IoT 등도 도입된다.   견본주택은 부산시 강서구 명지동 3597-1번지에 마련될 예정이다.   문의 051-271-8860김영태 조인스랜드 기자    kim.youngtae@joongang.co.kr"
145,2023-01-27T00:02:02+09:00,"‘소비자가전쇼(CES) 2023’ 개막 첫날인 지난 5일(현지시간) 미국 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC) 중앙홀에 마련된 LG전자 부스를 찾은 관람객들이 ‘LG 시그니처 올레드 M’을 살펴보고 있다. [사진 LG전자]        LG전자 올레드 TV가 출시 10주년을 맞았다. 그 10년간의 기술·디자인 혁신이 집대성된 ‘LG 시그니처 올레드 M’이 이달 초 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회인 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에서 처음 공개됐다. 이 제품은 CES의 공식 어워드 파트너 ‘엔가젯’으로부터 홈시어터 부문 최고상(Best of CES Awards)을 받는 등 전 세계의 주목을 받았다.   26일 LG전자에 따르면 ‘LG 시그니처 올레드 M’은 CES 주관사인 미국 소비자기술협회(CTA)로부터 2개 부문에서 ‘혁신상’을 받았고, 전 세계 70여 개 유력 매체로부터도 ‘CES 어워드’에 선정됐다. LG전자가 선보인 단일 제품 중 최다 수상 기록이다. LG 올레드 TV도 ‘최고 혁신상’ 2개를 포함해 총 12개의 혁신상을 받았는데, 2013년 첫 출시 뒤 11년 연속 수상이다. LG전자는 TV 외 다른 제품군에서도 총 220여 개의 CES 어워드를 받아, 역대 최고 성과를 냈다.라이프스타일 스크린        전원을 뺀 모든 선(線)을 사라지게 한 ‘LG 시그니처 올레드 M’은 ‘혁신적인 초대형 무선 TV’라고 평가받는다. 현존하는 최대 크기 97형(대각선 약 245㎝) 올레드 TV에 세계 최초로 4K 해상도, 120㎐ 주사율 규격의 영상을 무선으로 전송할 수 있는 AV 전송 박스를 적용했다. “다른 모든 TV를 부끄럽게 만든다”(미국 ‘씨넷’),  “올해 CES에서 본 모든 제품 중 가장 멋지고 혁신적이다”(미국 ‘톰스가이드’), “LG전자가 무선 전송 기술을 탑재한 TV로 올해 CES의 하이라이트를 훔쳤다”(캐나다 ‘스크린랜트’) 등 해외 매체들의 찬사가 쏟아졌다.   함께 선보인 ‘LG 올레드 에보’도 큰 주목을 받았다. ‘독자 영상처리 기술’과 보다 정밀해진 ‘빛 제어 기술’로 일반 올레드 TV 제품보다 화면이 최대 70%가량 밝아진 제품이다. 제품에 탑재된 인공지능(AI) 화질·음질 엔진인 ‘알파9 프로세서 6세대’는 영상 제작자의 의도까지 분석해 화면 노이즈를 조절한다. 또 장면 속 얼굴·사물·배경 등을 인식해 자연스럽게 표출하고, 세분화한 구역별로 하이 다이내믹 레인지(HDR)와 밝기를 조절한다.LG 올레드, 10년의 기술과 노하우        LG전자의 올레드 TV는 혁신의 역사다. 세계 첫 55형 커브드 올레드 TV(2013년), 두께 4㎜가 안 되는 월페이퍼 LG 시그니처 올레드 W(2017년), 세계 첫 8K 제품인 LG 시그니처 올레드 8K(2019년), 세계 최초 롤러블 제품인 LG 시그니처 올레드 R(2020년), 세계 최소(42형)부터 세계 최대(97형)까지 최다 올레드 TV 제품군(2022년) 등을 선보여왔다.   이 같은 혁신 제품을 앞세워 LG는 올레드 TV 시장에서 60%(수량 기준)에 이르는 압도적인 점유율을 기록하고 있다. LG전자 관계자는 “앞으로도 한계를 뛰어넘는 혁신으로 차원이 다른 ‘F·U·N’(최고의·First, 차별화한·Unique, 세상에 없던·New) 경험을 제공하겠다”고 말했다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
146,2023-01-26T23:05:09+09:00,"미국과 독일이 우크라이나에 주력 전차를 지원한다고 발표한 다음날인 26일(현지시간) 러시아가 우크라이나 전역에 미사일과 드론 공습을 퍼부었다.   AP통신 등에 따르면 이날 수도 키이우를 비롯한 우크라이나 전역에서 공습 사이렌이 울렸고, 키이우 남부 지역에선 1명이 숨지는 등 사상자도 발생했다. 남부 항구도시 오데사에서는 에너지 기반 시설도 피해를 입었다.26일(현지시간) 러시아 공습으로 파괴된 우크라이나 수도 키이우의 한 주거 지역. AP=연합뉴스        발레리 잘루즈니 우크라이나군 총사령관은 러시아가 쏜 미사일 55기 중 47기를 요격했다고 발표했다. 공습경보 전 자폭 드론 20여대의 공격도 있었으나 이는 우크라이나 공군이 모두 요격한 것으로 파악됐다. 주로 키이우를 목표 지점으로 한 공격이었다.   잘루즈니 총사령관은 이날 러시아 측에서 발사한 미사일 중엔 kh-47 킨잘 극초음속 미사일도 있었다고 밝혔다. 극초음속 미사일은 일반 미사일보다 속도가 빠르고 추적과 방어도 어렵다.   앞서 지난 25일 미국과 독일은 우크라이나에 주력 전차를 지원하겠다고 공식 발표했다. 미국은 에이브럼스 31대, 독일은 레오파르트2 14대를 제공하기로 했다. 모두 현존하는 세계 최강의 전차라는 평가를 받는 것들이다. 북대서양조약기구(NATO·나토) 회원국들의 추가 지원이 본격화하면 더 많은 전차가 우크라이나로 향할 것으로 보인다.   이에 러시아는 ""(주력 전차 지원은) 서방이 직접 분쟁에 개입하겠다는 것""이라 반발하며, 인공지능(AI) 조종 시스템으로 움직이는 전투 로봇을 투입할 계획을 시사했다.관련기사탱크 받는 우크라, 이젠 F-16? ""핵무기 말고 못받을 건 없다""미·독, 우크라에 주력전차 보낸다 “전세 뒤집을 게임 체인저”임주리 기자 ohmaju@joongang.co.kr"
147,2023-01-26T20:10:24+09:00,"한덕수 국무총리가 26일 오후 서울 강남구 삼성동 아셈타워 내 하이퍼커넥트에서 열린 제2차 국가데이터정책위원회에 참석해 발언하고 있다. 연합뉴스        정부가 오는 2027년까지 데이터 시장을 50조원 규모로 확대하겠다는 방침을 세웠다. 이를 위해  데이터 거래·분석기업을 3500개까지 확대하고, 데이터 거래사 1000명을 육성하기로 했다. 또 데이터 활용을 저해하는 규제를 정비하고, 마이데이터 전송방식 표준화도 확대한다. 초기 데이터 시장 활성화와 인공지능(AI) 산업과의 시너지를 위해 'AI 10대 핵심 프로젝트'에도 7130억원을 투입한다.   정부는 26일 한덕수 국무총리 주재로 서울 강남구 소재 AI 기업 하이퍼커넥트 본사에서 제2차 국가데이터정책위원회 회의를 열어 이런 내용을 담은 '범정부 데이터 산업 진흥 기본계획'과 '인공지능 일상화 계획'을 확정했다. 데이터정책위는 총리가 위원장을, 과학기술정보통신부·행정안전부 장관이 공동 간사를 맡아 국가 데이터 정책 전반을 심의하는 기구다.   이를 위해 정부는 국가 데이터 인프라를 조성한다. 올해 안에 누구나 민간·공공의 데이터를 쉽게 검색하고 가치평가·품질인증 정보도 함께 접근할 수 있는 'One-윈도우'를 구축하고 '국가 표준화 맵'을 마련할 예정이다.   관련 민간 전문가·기업도 양성한다. 오는 2025년까지 데이터 거래·분석기업은 3500개로 늘리고, 데이터 거래사는 1000명을 육성한다. 데이터 활용을 저해하는 규제를 정비하기 위해 민관 합동 법제정비단도 운영하기로 했다.   데이터 산업의 기초체력을 강화하기 위한 교육 시설도 늘린다. 초중고 AI·데이터 교육 선도학교는 현재 1095곳에서 오는 2026년까지 1820곳으로 늘린다. 데이터 과학 대학원은 현재 5곳에서 오는 2025년까지 10개로 늘릴 계획이다. 같은 기간 산업 융합형 데이터 인재양성 MBA는 5개 신설한다.   과기정통부는 AI를 국민 일상, 공공·산업 전반으로 확산하고 관련 기술을 고도화하기 위해 올해 약 7129억원을 투입한다.   먼저 상용 AI 제품·서비스를 국민 생활 곳곳에 확산하는 '전국민 AI 일상화'를 추진한다. 독거노인 AI 돌봄로봇 지원, 소상공인 AI 로봇·콜센터 도입, 공공병원 의료 AI 적용 등 후보 과제를 놓고 디지털플랫폼정부위원회·관계부처와 협의해 확정·추진한다.   AI 기업 성장 지원을 위해 올해 2805억원을 투입, 신규 8대 분야 학습용 데이터도 구축·개방한다. 아울러 클라우드 기반의 AI 서비스(AIaaS) 개발 및 국내 우수 AI 제품의 해외 진출도 지원한다.   차세대 AI 개발에 2026년까지 2655억원을 투입하는 등 초격차 AI 기술력 확보에도 나선다. 공공·산업 난제 해결을 위한 AI 개발에는 오는 2027년까지 445억원을 투입한다. NPU·PIM·첨단패키징 기술 확보에는 올해 668억원을 투입한다.김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr"
148,2023-01-26T16:05:00+09:00,"        부산시가 명지지구 업무시설용지 개발에 본격적으로 착수한다.   시는 26일 부산시청 26층 회의실에서 ‘메리츠증권 컨소시엄’의 대표사인 메리츠증권, 부산진해경제자유구역청, LH부산울산지역본부와 명지지구 업무시설용지(1,2) 프로젝트 성공적 추진을 위한 투자협약(MOU)를 체결했다고 밝혔다.   이번 프로젝트는 부산진해경제자유구역 명지국제신도시에 최첨단 정보기술(IT) 및 바이오헬스 분야 혁신 기업과 연구개발(R&D)센터 등을 필두로 신성장·첨단산업 유치를 위한 대규모 지식산업센터 건립과 기업인들의 업무환경 개선과 우수 인력 유치를 위한 글로벌 수준의 정주 여건을 조성하기 위해 오피스, 오피스텔을 건설하는 1조 7000억 원 규모의 랜드마크 개발사업이다.   이날 투자협약 체결식에는 박형준 부산시장, 장원재 메리츠증권 사장, 김기영 부산진해경제자유구역청장, 조경숙 LH부산울산지역본부장을 비롯해 기관 및 기업 관계자 20여 명이 참석해 투자협약을 체결함으로써 프로젝트 참여 주체 간 신뢰 강화와 적극적인 상호협력을 통한 성공적인 사업완성을 약속한다.   부산 강서구 일원에 추진 중인 명지지구 업무시설용지(1, 2) 프로젝트 개발사업은 작년 5월부터 공개모집을 통해 3개사가 사업제안서를 제출했으며, 최종적으로 11월에 메리츠증권, 리딩투자증권, 부국증권, 유진투자증권 및 외국인 투자자 등 기업 10곳으로 구성된 ‘메리츠증권 컨소시엄’이 해당 프로젝트 추진을 위한 우선협상대상자로 선정돼 현재 사업계획 추진 방향 논의 등 사업협상 중이다.   가덕도 신공항, 부산 신항 등과 인접해있는 명지국제신도시는 에코델타시티와 연계해 동남권 신성장의 주축이 되는 세계 속의 명품도시로 탈바꿈 중이며, 약 1조 7천억 원 규모의 해당 프로젝트 개발사업은 명지국제신도시 내 지식산업센터를 설립해 바이오·헬스케어 산업, 첨단소재·부품·장비 산업 등 신성장·첨단사업을 적극적으로 유치하고, 국내외 투자자를 비롯한 기업관계자들의 사무환경과 정주 여건을 개선하기 위한 오피스, 오피스텔 및 1·2종 근린생활시설 건설을 주요 내용으로 하고 있다.   이번 프로젝트 개발사업이 성공적으로 추진된다면 연면적 20만 평이 넘는 지식산업센터를 중심으로 명지국제신도시가 부산의 신성장·첨단산업을 견인하는 중추적인 역할을 할 수 있을 것으로 전망된다. 지역 및 우수 국내외 기업의 집적과 데이터융합, 바이오헬스, 인공지능(AI) 등을 연구하는 연구개발(R&D)센터의 유치를 통한 시너지 효과를 창출해 향후 전국의 청년 인재가 모이는 벤처·스타트업의 랜드마크로 자리매김할 것으로 기대된다.   부산시, 메리츠증권 컨소시엄, 부산진해경제자유구역청, LH부산울산지역본부는 현재 어려운 경제 여건 속에서도 이번 투자협약을 통해 2023년 상반기 사업협약을 거쳐 올해 말까지 사업 착공을 목표로 해당 프로젝트를 속도감 있게 진행해 나간다는 방침이다.   이번 지식산업센터 건립 확정으로 명지국제신도시는 트라이포트와 연계된 혁신적인 교통 인프라와 함께 교육, 문화, 의료, 기업, 일자리가 공존하는 도시로 향후 부산의 균형발전을 위한 초석이 될 것으로 보인다.   장원재 메리츠증권 사장은 “사업추진 시 지역인재의 고용, 외부용역의 지역업체 활용 등으로 지역경제 활성화를 위해 적극 노력할 것이며, 부산 지역발전에 기여할 수 있는 기회를 가지게 되어 기쁘다”고 밝혔다.   김기영 부산진해경제자유구역청장은 “이번 프로젝트 사업추진을 통해 명지지구가 명실상부한 첨단 국제비즈니스도시로 거듭날 것으로 생각하며, 동남권 스마트 신산업의 선도기지 역할로 서부산 지역의 경제성장을 도모할 것으로 기대한다”고 밝혔다.   조경숙 LH부산울산지역본부장은 “LH가 가지고 있는 도시개발 경험과 다양한 노하우 활용해 프로젝트 사업을 적극 뒷받침하겠다”고 말했다.   박형준 부산시장은 “명지지구 개발은 동서 균형발전을 견인할 계기가 될 것으로 기대된다”며, “앞으로 디지털 산업, 스마트 교통, 저탄소·그린 환경, 문화·교육 등 전략적인 서부산권 복합개발을 통해 본격적으로 서부산시대를 열어나가겠다”고 동서 균형발전 추진 의지를 전했다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
149,2023-01-26T15:39:39+09:00,"   오랜 요구 끝에 미국과 독일에 주력 전차 제공 약속을 받아낸 우크라이나가 ""전투기도 지원해달라""며 목소리를 높이고 있다. 주요 타깃은 북대서양조약기구(NATO·나토) 내 유럽 국가들이 많이 쓰는 4세대 전투기 F-16이다. F-16을 생산하는 미국은 난색을 나타내고 있지만, 우크라이나는 전차까지 받은 마당에 전투기도 못 받을 이유가 없다는 입장이다.지난해 8월 벨기에 플로렌느 공군기지에서 나토 소속 F16 전투기가 착륙하고 있다. EPA=연합뉴스        25일(현지시간) 미국과 독일이 각각 자국 주력 전차인 M1 에이브럼스와 레오파르트2를 우크라이나에 지원하기로 공식 발표했다. 그러자 우크라이나는 ""감사하다""면서도 ""전투기 지원도 필요하다""는 주장을 펴기 시작했다.   유리 사크 우크라이나 국방장관 고문은 이날 로이터통신과 인터뷰에서 “(우크라이나가) 다음으로 넘을 큰 허들은 전투기 도입”이라며 “우리는 F-16 전투기뿐만 아니라 (모든 종류의) 4세대 전투기를 원한다”고 말했다. 그러면서 “만약 우리가 서방의 전투기를 손에 쥐게 된다면, 전장에서 엄청난 우위를 점하게 될 것”이라고 기대했다.“30년 넘은 MIG-29 대신 F-16”   사크 고문의 발언은 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 같은 날 텔레그램 동영상 연설에서 장거리 미사일과 항공기가 필요하다고 강조한 것과 취지가 같다. 젤렌스키 대통령은 연설에서 “(장거리 미사일과 항공기 지원은) 꿈이고 임무다. 우리 모두에게 중요한 일”이라고 말했다.   우크라이나는 지난해 2월 러시아의 침공이 시작된 이후부터 서방에 전투기를 지원해 줄 것을 지속해서 요구해왔다. 우크라이나 공군의 주력 전투기는 MIG-29인데, 1991년 독립 이전인 옛 소련 시절에 제작돼 30년도 더 된 노후한 기체이기 때문이다.   우크라이나는 유럽 국가들이 많이 쓰는 F-16을 제공 받아 러시아와 제공권 싸움에서 우위를 점할 생각을 해왔다. 현재 나토 회원국 중에선 네덜란드·폴란드·노르웨이 등 총 7개국이 F-16 전투기를 운용 중이다. 로이터는 “우크라이나 공군 조종사들이 F-16 전투기 등 서방 전투기를 조종할 것에 대비해 여가 시간에 영어 공부를 하고 있다”고 전했다.전투기 지원에 선 긋는 미·독   하지만 F-16 생산국인 미국과 유럽연합(EU)을 주도하는 독일은 전투기 지원엔 선을 긋고 있다. 존 커비 미 백악관 전략소통조정관은 “우크라이나가 더 많은 (군사) 시스템을 원하는 것을 비난할 순 없다”면서도 “그들이 전투기를 얘기한 게 처음은 아니지만, 이와 관련해선 어떠한 발표 사항도 없다”고 25일 말했다.   유럽 국가들의 지원도 쉽지 않다. 각국이 운용 중인 F-16을 우크라이나로 재수출하려면 제조국인 미국의 승인이 필요하기 때문이다. 고심 끝에 레오파르트2의 우크라이나 지원을 발표한 올라프 숄츠 독일 총리도 “나는 전투기를 보내지 않겠다는 뜻을 예전부터 분명히 했다”며 “(독일은 F-16을 보내지 않겠다는 것을) 다시금 말한다”고 강조했다.   미국과 독일은 크림반도나 러시아 본토를 직접 타격할 수 있는 전투기의 지원은 러시아를 극도로 자극해 핵무기 사용 등 확전의 빌미를 줄 수 있다고 우려한다.""전차 지원했는데, 전투기 왜 못 주나""  지난해 3월 네덜란드 레이우아르던 공군기지에서 네덜란드 공군 F-16과 F-35 전투기가 정비를 받고 있다. EPA=연합뉴스        하지만 우크라이나는 서방이 주력 전차까지 지원해 준 마당에 전투기 지원을 못 받을 건 없다는 입장이다. 사크 고문은 “서방은 우리에게 (155mm 곡사포와 같은) 중포(heavy artillery)를 주지 않으려 했지만 결국 줬고, 다연장로켓인 고속기동포병로켓체계(HIMARS·하이마스)나 전차도 주지 않으려 했지만 결국 줬다”며 “이제 핵무기 말고 우리가 얻지 못할 것은 없다”고 말했다.   드미트로 쿨레바 우크라이나 외무장관도 트위터와 페이스북을 통해 “전차 연합 구성이 된 것을 보면 불가능은 없다”며 “유럽의 동료들이 미국산 F-16 전투기를 제공하는 문제를 논의하고 있다”고 밝혔다.   실제 네덜란드 등 일부 유럽 국가는 자국의 F-16을 우크라이나에 재수출하겠다는 의사를 보인다. 보프커 훅스트라 네덜란드 외무장관은 “우크라이나에 대한 군사 지원에는 금기가 없다”며 “(네덜란드가 보유한 F-16을 보내달라는 요청에) 열린 마음으로 임할 것”이라고 지난 20일 말했다.   F-16 제조사인 미 록히드마틴도 우크라이나에 대한 전투기 지원이 결정되면 수요에 맞춰 생산할 준비가 돼 있다는 입장이다. 프랭크 세인트 존 록히드마틴 최고운영책임자(COO)는 파이낸셜타임스(FT)에 “F-16의 ‘3자 이전’에 대한 많은 논의가 있었던 것이 사실”이라며 “F-16 보급에 도움이 될 수 있도록 생산을 늘릴 것”이라고 밝혔다.   이와 관련, 영국 왕립합동군사연구소(RUSI)의 저스틴 브롱크 연구원은 트위터에 “우크라이나에 전투기마저 지원된다면 우크라이나가 공대공, 공대지 전투에서 우위를 점하게 될 게 분명하다”면서도 “전투기가 러시아 지대공 미사일의 목표물이 될 가능성이 있어 전투기 미사일의 유효사거리 등 여러 공격 옵션이 제한될 것”이라고 평가했다.  러시아, 전투로봇으로 서방전차에 맞불     한편 러시아는 서방의 주력 전차 지원 결정을 두고 ""직접 개입으로 간주한다""고 밝혔다. 러시아 측은 주력 전차를 파괴하기 위해 전투 로봇을 투입할 계획인 것으로 전해졌다.   러시아 리아노보스티 통신에 따르면 러시아 전문가 그룹 ‘차르의 늑대들’ 대표 드미트리 로고진은 26일(현지시간) 텔레그램 채널에서 “몇 년 전 개발한 전투 로봇 ‘마르케르’를 서방 전차 파괴용으로 개량해 우크라이나 전장에 투입할 계획”이라며 “마르케르가 인공지능을 토대로 한 조종 시스템의 도움으로 자동으로 에이브럼스와 레오파르트 전차를 식별해 공격할 수 있다”고 주장했다. 마르케르는 유망연구펀드 산하 로봇기술개발센터와 안드로이드 기술연구소가 지난 2018년부터 개발해온 미래형 군사 로봇이다.바그너 그룹, 격전지 솔레다르 점령지난 23일(현지시간) 우크라이나 동부 도네츠크주의 격전지인 솔레다르 인근 지역에서 우크라이나 군인들이 이동하고 있다. 로이터=연합뉴스        러시아는 또 용병기업 바그너 그룹을 중심으로 소금광산으로 유명한 우크라이나 동부 도네츠크주(州) 솔레다르를 점령한 것으로 공식 확인됐다. 세르히 체레바티 우크라이나 동부군 대변인은 이날 “우크라이나군이 솔레다르에서 철수했다”고 이를 시인했다.   솔레다르는 도네츠크주 북부 지역의 교두보인 바흐무트와 불과 10㎞ 정도 떨어져 있다. 이에 러시아군이 차후 바흐무트에 있는 우크라이나군의 보급선을 차단할 수 있다는 관측이 나온다.관련기사美 결단에 獨 움직였다…우크라 전세 바꿀 ‘주력 전차’ 간다""러, 中반도체 우회 수입…아르메니아선 휴대폰 대거 매입도""이승호 기자 wonderman@joongang.co.kr"
150,2023-01-26T15:39:12+09:00,"  혁신창업의 길 40. 프렌들리에이아이  전병곤 프렌들리에이아이 대표가 19일 오후 서울대 컴퓨터연구소에서 중앙일보와 인터뷰 했다. 전민규 기자  창업 2년 신참이지만 AI 업계 기대주     이루다가 똑똑해졌다. 최근 세계적 화제가 되고 있는 미국 오픈AI의 챗GPT엔 감히 따라갈 수 없지만. 2021년 1월 처음 세상에 나온 국산 인공지능 챗봇 이루다는 당시 한 달도 못 돼 퇴출됐다. 여성ㆍ인종 차별 발언을 하고, 대화 속에서 다른 사용자의 개인정보를 드러내는 등 문제를 일으켰기 때문이다. 하지만 완전히 사라진 건 아니었다. 간난신고(艱難辛苦)의 세월을 보내고, 지난해 10월‘이루다2.0’의 정식 버전으로 세상에 돌아왔다. 사용자가 유도하는 불량스럽거나 무례한 질문엔 “이상한 소리하면 니랑 톡안할거임”“기분 나빠”라는 식으로 대응한다. 길게 이어지진 못하지만 앞에서 한 말을 기억하고 대화를 이어가기도 한다. 2년 사이에 꽤 자란 느낌이다. 이루다 2.0를 내놓은 스타트업 스캐터랩 뒤에 또 다른 인공지능 스타트업이 있는 덕분이다. 생성 AI(Generative AI) 개발 플랫폼 스타트업 프렌들리에이아이가 그 주인공이다. 전병곤(51) 서울대 컴퓨터공학부 교수가 2021년 1월 설립한 프렌들리에이아이는 인공지능 개발 기업들이 AI 관련 기술이 없더라도 클라우드를 이용해서 생성AI를 개발하고 서비스할 수 있도록 AI 모델 학습과 서빙 서비스를 제공하고 있다. 스캐터랩의 이루다 2.0도 대화를 만들어내는 일종의 생성AI다. 프렌들리에이아이를 통해 초기 버전보다 17배나 큰 모델을 서비스하고 있다.   프렌들리에이아이는 2021년 1월 창업한 스타트업 중에서도 ‘신참’이지만, 인공지능 업계의 ‘기대주’로 인정받고 있다. 생성AI 서빙 관련 보유 기술의 미국 특허 등을 인정받아 창업 11개월만인 2021년 12월 80억원 규모의 시리즈A 투자 유치를 끝냈다. 지난해 12월20일 서울대에서 열린 ‘혁신창업국가 대한민국 국제심포지엄’의 혁신창업상 시상식에선 KAIST 총장상을 받았다. 회사의 창업자 겸 대표인 전 교수는 지난 24일에는 아랍에미리트(UAE)ㆍ스위스 순방을 마치고 귀국한 윤석열 대통령이 ‘젊은 과학자들과 오찬’을 할 때 국내 AI 분야를 대표해서 참석하기도 했다. 지난 19일 서울대 관악캠퍼스 컴퓨터연구소에 자리잡은 프렌들리에이아이를 찾아 전 교수를 만났다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr  AI기업 개발 시간 비용 획기적으로 줄여줘   프렌들리에이아이는 어떤 기업인가.일종의 B2B형 인공지능 기업이다. 생성AI를 만들고 사용하는 인공지능 기업이 우리의 고객이다. 우리의 학습 및 서빙 서비스를 쓰면 고객사는 생성AI 개발 프로세스를 간소화하고 AI서빙을 쉽고 저렴하게 할 수 있다. 글과 그림 등의 뛰어난 결과물을 생성할 수 있는 AI를 만들어내려면 기술과 컴퓨팅 자원이 모두 많이 필요하다. 학습해야 하는 매개변수 (패러미터)가 많아지고, 데이터가 증가할수록 개발의 복잡성도 증가한다. 급격하게 증가하는 컴퓨터 자원 비용도 개발에 부담으로 작용한다. 프렌들리에이아이는 ‘페리플로우(periflow)’라는 특허 기반 서비스를 통해 고객 기업의 시간과 비용을 획기적으로 줄여준다. 스캐터랩처럼 자체적으로 생성AI를 만드는 회사가 대표적인 고객이다. 대기업과도 협업하고 있다. 챗GPT와 같은 모델도 저비용으로 만들고 서비스할 수 있게 해준다.이루다도 챗GPT처럼 될 수 있다는 얘긴가.둘은 목적과 목표가 다르다. 이루다는 친구같이 말을 하는 AI라는 뾰족한 목표를 가지고 개발된 특화 AI이다. 반면 챗GPT는 다양한 컨텍스트에서 다양한 종류의 문답을 다양한 수준으로 할 수 있도록 만들어진 범용 AI다. 특화된 AI는 범용 AI보다 훨씬 더 적은 데이터와 더 작은 모델로도 만들 수 있다. 이루다 2.0 모델의 패러미터는 23억개 정도이고, 챗GPT는 1750억개다. 물론 특화된 AI도 더 많고 더 좋은 데이터로 학습하면 성능이 더 좋아진다. 지난해 10월 너티 앱으로 컴백한 스캐터랩의 AI 챗봇 이루다2.0 [사진 스캐터랩]  ""정보처리 능력, 세계적으로 봐도 탁월""  프렌들리에이아이를 이해하려면 생성AI와 초거대AI를 이해해야 할 것 같다.생성AI는 사용자가 요구하는 대로 원하는 결과물을 생산해 내는 AI를 말한다. 명령어를 넣으면 그림을 그려내는 ‘스테이블 디퓨전’, 전문지식도 대화로 척척 알려 주는 챗GPT가 모두 생성 AI다. 초거대AI란 패러미터가 많은, 즉 모델이 큰 AI를 말한다. 정확한 정의는 없지만, 일반적으로 500억 개 이상의 패러미터를 가진 AI를 초거대 AI라고 한다. 패러미터가 많을수록 생성AI가 더 뛰어난 성능을 발휘할 수 있다.    전 교수가 동영상 그래프 하나를 보여줬다. X축은 시간, Y축은 초당 정보 처리량으로, 시간의 흐름에 따라 정보 처리량이 얼마나 달라지는지를 보여주는 그래프다. 녹색과 노란색 선이 같이 시작하다가 시간이 흐르면서 노란색 선은 여전히 바닥을 기고, 녹색선은 Y축 위로 치솟아 올랐다. 전 교수는 “녹색은 프렌들리에이아이의 기술, 노란색 선은 우리 기술을 제외한 가장 좋은 기술”이라며“전세계적으로 봐도 우리의 AI 처리 능력이 탁월함을 보여주는 그래프”라고 말했다.윤석열 대통령이 지난 24일 서울 용산 대통령실에서 열린 '과학기술 영 리더와의 대화'에서 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 윤 대통령 왼쪽이 프렌들리에이아이 대표인 전병곤 서울대 교수다.[사진 대통령실]   미국에 진출하는 게 올해 가장 큰 숙제   이 정도 독보적 기술력이면 굳이 국내에 있을 이유가 있나. 향후 계획은.미국에 진출하는 게 올해 가장 큰 숙제다. 미국을 중심으로 생성AI 기업들이 많이 생기고 있는데, 이들이 모두 우리의 잠재 고객이다. 미국에 진출하려면 자원이 더 필요하다. 올해 여름부터 추가 투자 유치를 모임을 자주 열 계획이다.  어떻게 그런 기술력을 확보할 수 있나.생성AI에 특화된 AI모델 개발 플랫폼은 전세계에서 프렌들리에이아이의 페리플로우가 유일하다.  프렌들리에이아이 연구팀은 그간 큰 규모의 모델을 학습하고 서빙하는 기술들을 연구해왔다. 이런 연구 개발의 지식이 축적되어 지금의 페리플로우가 됐다. 현재 프렌들리에이아이 직원 21명 중 AI연구개발 인력이 19명이다. 내 제자들이 많다. 회사가 서울대 안에 있어 우수 AI 인재를 유치하는데 유리한 측면이 있다.    전 교수의 연구능력은 세계적으로 인정받고 있다. 2020년 세계 최초로 경량화와 병렬화를 통한 세계 최고 성능의 GPU 추론 엔진을 개발했고, 2019년에도 세계 최초로 희소성을 고려한 자동분산 학습과 자동 심볼릭 수행을 위한 고속학습의 연구성과를 거뒀다. 구글과 아마존ㆍ페이스북ㆍ마이크로소프트에서 다수의 연구상을 수상한 바 있다.전병곤 프렌들리에이아이 대표가 지난 19일 오후 서울대 컴퓨터연구소에서 중앙일보와 인터뷰 했다. 전민규 기자  미국으로 본사 이전하면 나스닥 목표  이 정도 기술력이면 구글 같은 곳에서 인수하려고 하지 않을까.그것도 가능성이 있다고 생각한다. 구글도 마이크로소프트도 우리의 기술이 정말 꼭 필요하다면 인수할 수도 있다고 생각한다.  상장 계획도 있나.우리 회사의 전략은 열려있다. 우리 기술을 더 많은 기업이 이용하게 하는 게 하는 것이 우리의 목표 중 하나다. 이를 위해서 상장이 더 중요한지 아니면 인수ㆍ합병(M&A)이 더 좋을지는 상황에 따라 달라질 것이다.만약 상장을 한다면 그게 나스닥인가 코스닥인가.본사가 어디냐에 따라 결정될 거다. 미국으로 본사가 이전되면 나스닥 상장으로 갈 수도 있다. 전병곤 프렌들리에이아이 대표가 지난 19일 오후 서울대 컴퓨터연구소에서 중앙일보와 인터뷰 했다. 전민규 기자  ""연구로 끝낼 게 아니라 직접 제품 만들어 보자""     전 교수는 서울대 전자공학과 학부를 졸업했다. 이후 미국으로 건너가 스탠퍼드대와 캘리포니아대 버클리캠퍼스에서 컴퓨터공학으로 각각 석ㆍ박사학위를 받았다. 미국 인텔연구소와 야후ㆍ마이크로소프트(MS)에서 6년간 연구원을 지내다 2013년 귀국해 서울대 교수로 임용됐다.MS에서 수석연구원으로 일했으면 연봉도 상당했겠다. 왜 굳이 박봉의 모국 교수로 변신했나.2012~2013년에 MS에서 일할 때 연봉이 3억~4억원쯤 됐던 걸로 기억한다. 지금 기준으론 10억원쯤 되는 대우였다. 서울대로 오니 연봉이 1억원 아래로 뚝 떨어졌다. 미국에 있을 때 연구도 재미있고, 같이 일하는 사람들도 좋아  생활에 상당히 만족했다. 하지만 한국으로 돌아가 세계적인 연구그룹을 만들어보고 싶은 열망이 있었다. 한국 학생의 우수성을 익히 경험하고 있었다. 그래서 서울대를 택했다.   그렇게 연구를 하다 돌연 창업을 했다.  연구를 진행하면서 계속 관심이 가는 문제가 있었다.  GPT3 같은 모델은 수행하는 계산이 너무 복잡해 시간도 비용이 많이 들었다. 그래서 이걸 획기적으로 줄여줄 수 있는 연구를 하게 됐는데, 이게 그냥 연구로 끝낼 게 아니라, 제품으로 만들어 기업에 제공하면 큰 도움이 되겠다는 생각이 들었다. 그리고 미국 스탠퍼드대에 있을 때 경험했던 창업 열풍에 영향을 받았을 거 같은데, 나도 어느 시점에는 스타트업을 한 번 해보고 싶은 그런 꿈도 있었다. 그 두 가지가 잘 맞아서 창업을 하게 됐다.과학자와 기업가는 다르지 않나. 창업하면, 교수로서 연구하는데 방해가 되지 않나.매우 다르다. 연구를 잘한다고 경영을 잘하는 건 전혀 아닌 것 같다. 하지만 지금 내가 경영하는 회사는 연구 방향과 상당이 잘 맞다. 관심있는 분야로 회사를 세웠고, 이쪽으로 연구도 계속 하고 있다. 연구와 스타트업이 서로 도움을 준다. 물론 예전보다 훨씬 바빠진 측면은 있다. 굳이 희생된 부분이 있다면, 저녁과 주말에 가족과 보내는 시간이 줄어 들었다.   최준호 과학ㆍ미래 전문기자,  논설위원 joonho@joongang.co.kr"
151,2023-01-26T15:25:00+09:00,"중소벤처기업부는 디지털 AI 인재 육성을 위해 ‘이어드림 스쿨’ 교육생 200명을 27일부터 3월 2일까지 모집한다.   2021년부터 벤처·창업기업의 디지털 인력난 해소를 위해 운영하고 있는 이어드림 스쿨은 청년인재가 실무역량을 배양해 벤처·창업기업에 취업할 수 있도록 10개월간 인공지능 교육, 창업기업 현장 프로젝트 및 경진대회 참여 등을 지원하는 사업이다.   지난 2년간 내실있는 교육을 통해 200여 명의 수준 높은 전문인재를 양성하였으며, ‘캐글’, ‘데이콘’을 비롯한 국내외 13개의 AI 경진대회에서 수상자 33명을 배출하고 베스핀글로벌·마인즈앤컴퍼니·코코넛사일로 등 인공지능·디지털 분야 유망 창업기업에 80여 명이 취업하는 등 성과를 보였다.   올해 도입 3년차인 이어드림 스쿨은 인공지능 분야 취·창업을 희망하는 청년들의 다양한 수요를 고려해 창업 트랙 운영, 직무별 특화프로그램 도입, 취업연계 강화, 비수도권 청년 우선 선발 등을 계획하고 있다.   먼저 인공지능 창업 트랙을 정규과정으로 운영한다. 창업 트랙은 작년 처음 창업희망자 대상으로 2주간 창업기초, CEO 특강 등을 시범 운영하였으며, 올해부터는 정규과정으로 편성하여 창업 기본 및 역량 강화, IR·피칭 준비까지 창업 준비의 전 단계를 지원할 계획이다.   다음으로 인공지능 개발 직무별 특화프로그램을 도입한다. 그동안 통합형 AI 교육으로 진행했으나, 올해부터는 교육생들이 개발 진로를 조기에 확립하고 특성화할 수 있도록 교육과정을 공통과정과 직무별 과정으로 세분화했다.   공통교육 기간 중 현직자 특강, 직무 멘토링 등을 실시해 희망 직무를 탐색·선택하고, 직무별 과정에서는 데이터엔지니어링(DE), 데이터사이언티스트(DS) 등 선택한 직무에 맞춰 특화 교육프로그램을 제공할 계획이다.   이와 함께 벤처·창업기업과 청년인재 간 취업 연계를 한층 더 강화한다. 민간 협·단체와의 업무협업과 공개모집을 통해 구인기업 풀을 확대 발굴하고, 채용연계 전문 사이트 운영을 기존 한시에서 연중 운영으로 변경하여 구인 수요가 있는 벤처·창업기업과 교육생 간 상시 매칭을 지원한다.   마지막으로 비수도권 청년들이 서울 소재 대면 교육장의 접근성이 부족한 점을 고려, 비대면 과정은 선발인원의 50%를 비수도권 소재 청년으로 우선 선발할 계획이다.   이어드림 스쿨은 학력 및 전공 제한 없이 만 39세 이하 청년이라면 지원 가능하며 K-스타트업 누리집을 통해 3월 2일까지 신청하면 된다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
152,2023-01-26T11:26:07+09:00,"무인 커피로봇 서비스인 ‘AI바리스타로봇’. 사진 SK텔레콤   SK텔레콤이 국내 로봇제조업체 두산로보틱스와 함께 ‘인공지능(AI)바리스타로봇’을 출시했다.   26일 SK텔레콤에 따르면 AI바리스타로봇은 두산로보틱스 로봇 제조·서비스 역량에 SK텔레콤의 빅테크 기술(AI, 빅데이터, 보안)을 결합한 무인 커피로봇 서비스다. 커피, 에이드 등 20여종의 다양한 음료를 제조할 수 있다.   AI 바리스타로봇은 SKT의 AI, 빅데이터 솔루션 및 보안 기술을 적용한 차별화된 운영 시스템을 통해 점주의 관리 부담을 크게 줄인 것이 특징이다.   SK텔레콤의 데이터 분석 플랫폼(설비 모니터링 시스템)을 통해 메뉴별·지점별 매출현황, 원재료 소모, 기기 상태 등을 AI가 실시간으로 분석해 알람으로 알려준다. 또한 커피류, 에이드류, 우유류 등 고객이 원하는 항목별 제조현황 분석 자료도 제공한다.   SK텔레콤은 “이를 통해 점주는 매장 관리 부담없이 시간과 장소에 구애받지 않고 24시간 서비스를 제공할 수 있게 되는 등 운영 효율이 크게 향상될 것으로 기대된다”고 전했다.   AI바리스타로봇은 기존 커피로봇 기능을 대폭 개선해 다양한 고객의 취향에 맞는 맞춤 커피맛 추출이 가능토록 했다. 로봇이 컵 뚜껑을 닫아서 음료를 제공하는 기능도 업계 최초로 도입했다. 무인 매장 운영에 필수적인 폐쇄회로(CC)TV 보안 기능은 옵션으로 선택할 수 있다.   SK텔레콤은 최근 빠르게 성장하고 있는 무인 커피로봇사업 확대를 위해 국내 대형 카페 운영사와 프랜차이즈형 로봇상품을 기획하는 등 다양한 사업 협력을 진행하고 있다고 전했다. 최고의 서비스와 가성비 있는 제품으로 향후 5년 내에 국내 커피로봇 시장에서 선두 업체로 올라 선다는 계획이다.   최낙훈 SK텔레콤 인더스트리AIX CO 담당은 “식당, 물류창고, 방역 현장 등 우리 일상 속에 로봇이 함께하는 시대에 개인 고객은 물론 기업고객들의 편의와 생산성을 높여주고 즐거운 경험까지 할 수 있는 다양한 로봇 서비스를 제공할 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.이 기사 어때요일자리 2000명분 남아…6만달러 부자도시에 지방소멸 꼬리표, 왜?친환경차 150만대 돌파...전기차 68%, 수소차 53%나 늘어 이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
153,2023-01-26T11:25:00+09:00,"        고려사이버대학교 실용외국어학실는 세 언어(영어, 일본어, 중국어)와 각국의 문화를 동시에 학습할 수 있는 체계적 커리큘럼으로 외국어 실력과 실무능력을 겸비한 외국어 전문 인재를 양성한다고 밝혔다.   고려사이버대 실용외국어학과에서는 단일, 이중, 다언어트랙을 통해 영어·일본어·중국어를 하나, 또는 둘 이상 병행 학습할 수 있다. 원어민 회화 및 작문 첨삭 지도, 멀티미디어를 이용한 반복 학습, 실무 중심의 말하기, 듣기, 쓰기, 읽기 교육, 인공지능 활용 언어교육 등 체계적인 커리큘럼을 제공한다. 또 화상프로그램을 통해 각국 원어민과 대화를 나누는 ‘스마트 외국어 수업’을 실시한다.   오프라인 스터디 그룹을 운영해 원어민 튜터와 회화 수업을 진행하는 것도 강점이다. 재학생들은 온라인 강의에서 배운 이론을 실제로 적용해 연습하고 회화 실력을 쌓을 수 있다. 또 전문가 및 동문을 초청해 진로탐색 워크숍을 개최하며 일본, 중국 현지 문화체험 프로그램을 통해 재학생들이 타문화를 풍부하게 경험하도록 지원한다.   최근에는 원어민 코칭전문 교수님을 초빙하여 ‘CUK 외국어 1 대 1 실습코칭 프로그램’을 운영하고 있다. 외국어 학습의 특성상 학생들에게 지속적으로 학습동기를 부여하여 다음 단계로 진입할 수 있도록 하는 것이 중요하다. 따라서 실용외국어학과 학생 중 영어코칭 1기를 선발해, 학생들의 외국어 실력을 진단해주고 개인에 맞는 학습법 및 학습전략을 코칭함으로써 외국어 학습동기를 유발하고 외국어 학습에 필요한 기본 능력을 향상시켜 외국어 자기주도 학습능력에 필요한 기술을 습득하도록 돕고 있다.   국내 사이버대 최초로 ‘온라인 외국어 진단평가’를 개발, 이를 학생들에게 적용하는 점도 주목할 만하다. 고려사이버대 실용외국어학과는 2017년부터 한국연구재단의 지원을 받아 언어별로 온라인 진단평가 모델 및 시스템을 개발해 실시하고 있다. 이를 통해 재학생들은 본인의 외국어 역량의 강점과 약점을 파악하고 어떤 부분을 보완해야 하는지 안내받을 수 있다.   고려사이버대 실용외국어학과는 한국직업능력개발원에 등록된 다양한 민간 자격증 취득도 지원한다. 고려사이버대에서 운영하는 CUK TESOL, 영어독서지도사, CUK 일본어지도사, CUK 중국어지도사, 어린이외국어지도사 등이다. 이수 과목 및 조건을 충족해 검정시험에 합격할 경우 자격증이 주어진다.   졸업 후에는 일반 기업체, 관광업계, 언론기관, 공공기관 및 교육기관에서 외국어 전문가로 활동하거나 전문 통번역사로 활동할 수 있다. 또 고려대, 연세대, 한양대, 성균관대, 이화여대, 한국외대, 중국과 일본 및 영미권 대학 등 국내외 유수의 대학원으로 진학해 학업을 이어가기도 한다.   고려사이버대학교는 26일부터 2월 15일까지 2023학년도 1학기 2차 신·편입생을 모집한다. 모집 학과는 ▲전기전자공학부(전기공학, 전자공학, 정보통신공학) ▲기계제어공학부(기계설계공학, 메카트로닉스공학, 열유체·에너지공학) ▲정보소프트웨어학부(소프트웨어공학과, 정보관리보안학과) ▲소방안전학부(소방방재공학, 산업안전공학) ▲디자인학부(시각디자인, 영상디자인, 산업디자인, 모바일디자인) ▲미래학부(빅데이터전공, 인공지능전공, 미래기술경영전공) ▲경영학부(경영학과, 세무․회계학과, 부동산학과, 문화예술경영학과) ▲상담학부(상담심리학과, 청소년상담학과) ▲사회복지학부(사회복지학과, 아동학과) ▲보건의료학부(보건행정, 보건교육·돌봄, 보건의료AI빅데이터) ▲인재개발학부(평생교육전공, 직업능력개발전공, LC²코칭전공) ▲실용어학부(실용외국어학과, 아동영어학과) ▲한국어ㆍ다문화학부(한국어교육전공, 다문화·국제협력전공) ▲법․경찰학부(법학과, 경찰학과)다. 자세한 내용은 홈페이지(cuk.edu), 고려사이버대 입학지원센터, 대표전화를 통해 확인할 수 있다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
154,2023-01-26T06:00:02+09:00,"구글의 독점적 지위가 다시 도마 위에 올랐다. 미국 법무부가 디지털 광고 시장에서 구글이 시장지배적 지위를 남용하고 있다며 반(反)독점법 위반 혐의로 소송을 제기했다. 2020년 구글이 검색엔진 시장의 경쟁을 저해했다며 법무부가 첫 소송을 낸 이후 두 번째 행동에 나선 것. 빅테크를 향한 규제가 전 세계적으로 강화되는 가운데 구글의 핵심 매출원인 광고 사업까지 규제 대상으로 지목되면서 구글의 광고사업을 분할해야 한다는 주장도 나왔다.  무슨 일이야  24일(현지시간) 미국 워싱턴에서 기자회견하고 있는 메릭 갈런드 법무부 장관. 로이터=연합뉴스        메릭 갈런드 미 법무부 장관은 24일(현지시간) 워싱턴DC에서 열린 기자회견에서 “구글은 지난 15년 동안 반독점법 위반과 경쟁방해 행위를 계속해왔다”고 고소 이유를 밝혔다. 구글이 시장을 통제함으로써 “소비자들이 더 높은 품질의 서비스와 더 나은 프라이버시 보호 혜택을 받지 못하고, 광고주들은 낮은 품질과 높은 가격으로 피해를 보고 이는 다시 소비자에게 전가되고 있다”는 설명. 플로리다 등 8개 주 정부도 함께 소장을 제출했다.  이게 왜 중요해     법무부는 구글이 정보를 독점할 수밖에 없는 구조를 겨냥했다. 구글은 2007년 온라인 광고 회사 더블클릭을 인수해 광고 전달 서버를 구축하고, 온라인 광고 판매소 애드 익스체인지(AdX)를 통해 판매자와 구매자를 연결해 시장 지배력을 키워왔다. 인터넷에서 광고를 하려면 구글의 시스템에서 움직일 수밖에 없고 새로운 사업자가 시장에 진입할 수도 없다. 미 CNBC에 따르면 구글의 한 임원조차 “골드만삭스나 시티은행이 미국 증권거래소를 소유하고 있는 것과 같다”고 지적했다고.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr        법무부는 “공정한 환경 조성을 위해 이 거대한 테크 기업의 광고 기술을 해체해달라”며 AdX를 포함한 광고 플랫폼을 매각하라고 요청했다. 구글의 글로벌 광고 수익은 2021년 기준 2090억 달러(약 257조 9000억원)로 회사 전체 매출의 80% 이상을 차지한다. 시장조사업체 이마케터에 따르면 지난해 미국 디지털 광고 시장은 2786억 달러(343조 4000억원) 규모. 이 가운데 약 3분의 1은 구글이 가져간다. 2019년 미국 디지털 광고의 31.6%를 구글이 차지했고, 지난해엔 27.7%ㅀ 줄었지만 여전히 1위다.   바이든 행정부의 빅테크 규제가 본격화될 것이라는 전망도 나온다. 블룸버그는 “미 법무부가 바이든 행정부 들어 빅테크 기업을 상대로 제기한 첫 소송”이라는 점에 주목했다. “1980년대 미국 유선 전화사업을 80%가량 독점하고 있던 벨 텔레콤(AT&T) 해체 이후 주요 기업의 해체를 요구한 몇 안 되는 사례”라는 점도 주목할 만한 부분. AT&T는 84년 반독점법 위반으로 7개 업체로 강제 분할됐다.  구글의 입장은   미국 실리콘밸리 구글 본사 . AP=연합뉴스        구글은 성명을 통해 “법무부가 무리한 주장을 밀어 붙이고 있다”는 입장을 밝혔다. “경쟁이 치열한 디지털 광고 기술 부문에서 승자와 패자를 가려내려는 시도”이자, “그 결과 혁신은 늦어지고 광고비는 상승할 것이며 수천개의 중소기업과 광고업체의 성장이 저해될 것”이라는 주장.  그 전엔 무슨 일이     미 법무부의 구글 상대 첫 반독점법 소송은 2020년 10월 트럼프 행정부 때였다. 구글이 안드로이드나 애플 스마트폰에 구글 검색을 기본으로 탑재하는 방식이 문제가 됐다. 휴대폰 제조업체나 이동통신사와 수십억 달러 규모의 계약을 체결하고 모바일 검색 시장을 독점해 검색엔진 시장의 경쟁을 막았다는 것. 구글은 소비자 피해가 없으므로 독점으로 볼 수 없다는 입장. 오는 9월 재판이 시작될 예정이다.  국내 상황은 어때  네이버는 2021년 ‘성과형 디스플레이 광고’를 선보였다. 사진 네이버        국내 디지털 광고 시장은 네이버·카카오 ‘양대산맥’이 주도하고 있다. 증권업계에서는 네·카가 국내 디지털 광고 시장의 약 70%를 차지하는 것으로 추정한다. 제일기획에 따르면 지난해 국내 디지털 광고 시장의 규모는 약 8조 5000억원. 글로벌 경기 침체의 여파로 전년 대비 성장률이 13.4%에 그쳤지만, 올해 시장 규모는 지난해보다 16.1% 증가한 9조 9000억원대로 예상된다. ◦광고에 힘 싣는 네·카: 올해 네이버와 카카오는 신규 광고 상품을 앞세워 실적 견인에 나설 계획. 네이버는 모바일 디스플레이 광고면을 확대하고 전면 동영상·인공지능(AI) 추천 기반 성과형 광고 등을 확대해 수익성을 개선하겠다는 목표를 세웠다. 카카오는 지난해 ‘카톡 먹통사태’로 판매 중단했던 시간당 과금(CPT) 상품을 재개한다. 카카오톡 상단에 위치한 이미지 형태의 배너를 영상 형태로 확장해서 노출하는 ‘비즈보드익스팬더블’을 통해 동영상 광고 비중도 확대한다. 이효진 메리츠증권 연구원은 “네이버와 카카오의 광고면 확대 효과가 실적 개선으로 이어질 것”이라고 전망했다. 이는 국내 디지털 광고 시장에서 네·카의 영향력이 더욱 커질 수 있을 것이라는 의미. ◦정부, 거대 플랫폼 예의주시: 정부도 거대 플랫폼의 시장지배력 남용에 촉각을 곤두세우고 있다. 지난해 12월 과학기술정보통신부(과기정통부)가 발표한 ‘디지털 플랫폼 발전방안’에는 플랫폼 사업자의 과도한 광고비 책정 등 부당행위를 검토하기 위한 제도 개정 계획이 포함돼 있다. 과기정통부 관계자는 “플랫폼 산업 전체의 경쟁력을 확보하는 차원에서도 거대 플랫폼의 건전한 성장을 유도하는 것이 중요하다”고 말했다.관련기사[팩플] MS-블리자드 인수 가시밭길…빅테크 ‘빅딜’ 시대 저무나아마존·MS 이어 구글·스포티파이까지 '빅테크 한파'…애플은 '잠잠'[팩플] 챗GPT 품는 MS…클라우드·검색 시장 ‘게임체인저’ 될까"
155,2023-01-26T00:06:02+09:00,"마이크로소프트는 지난 23일(현지시간) 대화형 인공 지능 애플리케이션 소프트웨어인 ChatGPT의 연구소이자 창시자인 오픈AI와 ""다년간 수십억 달러 투자""의 파트너십을 연장했다. AFP=연합뉴스        챗봇 '챗GPT'가 미국 로스쿨 시험에 합격했다. 이 챗봇은 인터넷에서 얻은 많은 데이터 학습을 통해 구동되는데, 헌법에서부터 세금 및 불법 행위에 이르는 광범위한 주제들에 대한 에세이 작성을 통해 시험에 합격해 놀라움을 자아내고 있다.   25일(현지시간) AFP통신이 보도한 내용에 따르면 AI 챗봇 챗GPT는 최근 미국 미네소타대 로스쿨 시험에서 헌법과 세금 및 불법행위 등 광범위한 내용을 주제로 에세이를 작성해 합격했다. 챗GPT는 오픈AI가 개발한 대화전문 AI 챗봇으로 대화창에 텍스트를 입력할 시 그에 맞춰 대화하는 서비스다.   보도에 따르면 조나단 최 미네소타대 로스쿨 교수는 챗GPT에 객관식 문항 95개와 에세이 문항 12개로 이뤄진 시험문제를 출제했다. 해당 문제는 실제 학생들이 치르는 시험 문제와 동일한 문제로 구성됐다.   조나단 교수 등은 지난 23일 발간된 '챗GPT, 로스쿨에 간다'는 제목의 보고서에서 ""챗GPT가 'C+'의 성적으로 로스쿨 시험에 합격했다""며 ""챗GPT 같은 언어 모델이 인간과 협력하는 것은 시험을 보는 법대생이나 변호사에게 매우 유용할 것""이라고 전했다.   다만 대부분 과목에서 최하위권에 그쳤고 특히 수학 관련 객관식 문항에서 매우 낮은 점수를 받은 것으로 알려졌다.   오픈AI가 지난해 선보인 챗GPT는 공개 5일 만에 가입자 100만명을 돌파하며 IT업계 '게임체인저'로 부상했다. 사티아 나델라 마이크로소프트(MS) 최고경영자(CEO)는 지난 23일(현지시간) 블로그를 통해 개발사 오픈AI와의 파트너십 체결 소식을 전하기도 했다.하수영 기자 ha.suyoung@joongang.co.kr"
156,2023-01-26T00:03:00+09:00,"삼성전자·LG전자가 차세대 이동통신 시장에서 ‘총성 없는 전쟁’을 치르고 있다. 통신장비 시장에서 화웨이·에릭슨 등과 경쟁하고 있는 삼성전자는 물론, 스마트폰 사업에서 손을 뗀 LG전자까지 아직 ‘아이디어 구상’ 단계인 6세대(6G) 기술 선점에 적극적이다.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr        25일 삼성전자는 최근 일본 이동통신 업체 KDDI와 공동 진행한 5G 단독 모드(SA) 상용망 환경에서 ‘네트워크 슬라이싱’ 기술 검증에 성공했다고 밝혔다. 네트워크 슬라이싱은 통신망을 가상 네트워크로 나눠, 여러 서비스를 제공하는 기술이다.   2021년 스마트폰 사업에서 철수한 LG전자는 ‘차세대 통신’에 적극적으로 투자하고 있다. 지난해엔 6G 테라헤르츠 대역(155~175㎓)에서 실외 송수신 거리를 320m까지 늘리는 데 성공했다. 2021년 100m보다 거리를 세 배로 향상시켰다. 5G·6G 등 초광대역은 주파수 도달 거리가 짧고, 송·수신 과정에서 전력 손실이 커 신호 품질을 끌어올리는 게 핵심이다.   삼성전자와 LG전자가 ‘통신’에 공을 들이는 건, 향후 차세대 통신 기술이 모바일을 넘어 ‘미래산업의 열쇠’가 될 것이란 전망 때문이다. 6G는 데이터 전송 속도가 5G보다 최대 50배 빠르다. 고개를 돌렸을 때 지연 없이 구현되는 가상현실(VR) 세계, 도로 상황에 따라 즉각 제어가 가능한 자율주행차, 모든 기기가 사물인터넷(IoT)으로 연결된 스마트홈·스마트시티, 데이터 기반으로 공장을 자율 제어하는 스마트팩토리, 인공지능(AI) 등을 구현하는 데 핵심 기술이다.그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr        이재용 삼성전자 회장이 차세대 먹거리로 콕 찍은 분야이기도 하다. 이 회장은 2011년 삼성전자 내 5G 통신 전담조직 구성을 직접 챙겼고, 이후 2019년부터는 삼성리서치 차세대 통신연구센터에서 6G 선행기술 연구를 진행 중이다. 지난해엔 ‘제1회 삼성 6G 포럼’도 열었다. 삼성전자 관계자는 “이동통신 사업이 ‘반도체 신화’에 필적하는 이재용 시대의 플래그십(기함) 사업으로 성장할 것이라고 기대하고 있다”고 말했다.   글로벌 5G 시장은 지속 성장세를 보인다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 글로벌 5G 시장 가치는 올해 145억 달러(약 17조9000억원)에서 연평균 11% 성장해 2026년 370억 달러(약 45조6500억원)로 확대될 전망이다. 트렌드포스는 2026년 5G 적용 산업 분야를 ▶스마트팩토리 등 산업·제조업(32%) ▶운전자지원 시스템(ADAS), 모빌리티 이동수단 서비스(MaaS) 등 스마트모빌리티·대중교통(25%) ▶스마트그리드 등 에너지(18%) ▶원격의료 등 의료솔루션(15%) ▶‘초연결’ 가전(10%) 등으로 내다봤다.   학계에선 6G 기술이 2025년 표준화 논의를 본격 시작해 2028~2030년쯤 상용화할 수 있을 것으로 보고 있다.   여운영 세종대 정보통신공학과 교수는 “LG전자의 경우 스마트폰 사업을 철수했음에도, 향후 스마트홈 구축을 위한 가전과 전장 분야가 정보기술(IT)에 통합될 가능성이 크므로 기술 확보를 계속하는 것”이라고 분석했다. 이어 “현재 6G는 미래 기술에 대한 아이디어를 제시하는 단계”라며 “학계에선 지상·공중·수중 네트워크를 통합하고, 뇌파를 센싱해 브레인 컴퓨터에 전달하거나 시·청각을 넘어서 오감을 만족하게 하는 VR 등이 구현될 것으로 예측하고 있다”고 덧붙였다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
157,2023-01-26T00:02:03+09:00,한국콜마는 세종시 전의면에 인공지능(AI) 기술이 적용된 화장품 공장을 2024년까지 신설한다고 25일 밝혔다. 신규 공장은 5만8895㎡ 부지에 연간 2억2000만 개의 제품을 생산할 수 있는 규모로 지어진다. AI 기술을 적용해 불량률이 낮은 공정을 찾아내 이를 품목별로 표준화하는 게 특징이다. 회사 측은 “할랄 보증 시스템을 마련해 중동·동남아 시장 수요에 대비할 계획”이라고 말했다. 이밖에 친환경 물류센터를 구축해 건물 지붕 전체에 태양광 발전 설비를 설치·운영한다. 창고관리시스템을 도입해 재고 위치·불량상태를 실시간 모니터링한다. 
158,2023-01-25T18:16:00+09:00,"사진 셔터스톡   삼성전자·LG전자가 차세대 이동통신 시장에서 ‘총성 없는 전쟁’을 치르고 있다. 통신장비 시장에서 화웨이·에릭슨 등과 경쟁하고 있는 삼성전자는 물론, 스마트폰 사업에서 손을 뗀 LG전자까지 아직 ‘아이디어 구상’ 단계인 6세대(6G) 기술 선점에 적극적이다.   25일 삼성전자는 최근 일본 이동통신 업체 KDDI와 공동 진행한 5G 단독 모드(SA) 상용망 환경에서 ‘네트워크 슬라이싱’ 기술 검증에 성공했다고 밝혔다. 네트워크 슬라이싱은 통신망을 가상 네트워크로 나눠, 여러 서비스를 제공하는 기술이다.   2021년 스마트폰 사업에서 철수한 LG전자는 ‘차세대 통신’에 적극적으로 투자하고 있다. 지난해엔 6G 테라헤르츠 대역(155~175㎓)에서 실외 송수신 거리를 320m까지 늘리는 데 성공했다. 2021년 100m보다 거리를 세 배로 향상시켰다. 5G·6G 등 초광대역은 주파수 도달 거리가 짧고, 송·수신 과정에서 전력 손실이 커 신호 품질과 전력을 끌어올리는 게 핵심이다.   삼성전자와 LG전자가 ‘통신’에 공을 들이는 건, 향후 차세대 통신 기술이 모바일을 넘어 ‘미래산업의 열쇠’가 될 것이란 전망 때문이다. 6G는 데이터 전송 속도가 5G보다 최대 50배 빠르다. 고개를 돌렸을 때 지연 없이 구현되는 가상현실(VR) 세계, 도로 상황에 따라 즉각 제어가 가능한 자율주행차, 모든 기기가 사물인터넷(IoT)으로 연결된 스마트홈·스마트시티, 데이터 기반으로 공장을 자율 제어하는 스마트팩토리, 인공지능(AI) 등을 구현하는 데 핵심 기술이다.   이재용 삼성전자 회장이 차세대 먹거리로 콕 찍은 분야이기도 하다. 이 회장은 2011년 삼성전자 내 5G 통신 전담조직 구성을 직접 챙겼고, 이후 2019년부터는 삼성리서치 차세대 통신연구센터에서 6G 선행기술 연구를 진행 중이다. 지난해엔 ‘제1회 삼성 6G 포럼’도 열었다. 삼성전자 관계자는 “이동통신 사업이 ‘반도체 신화’에 필적하는 이재용 시대의 플래그십(기함) 사업으로 성장할 것이라고 기대하고 있다”고 말했다.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr   글로벌 5G 시장은 지속 성장세를 보인다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 글로벌 5G 시장 가치는 올해 145억 달러(약 17조9000억원)에서 연평균 11% 성장해 2026년 370억 달러(약 45조6500억원)로 확대될 전망이다. 트렌드포스는 2026년 5G 적용 산업 분야를 ▶스마트팩토리 등 산업·제조업(32%) ▶운전자지원 시스템(ADAS), 모빌리티 이동수단 서비스(MaaS) 등 스마트모빌리티·대중교통(25%) ▶스마트그리드 등 에너지(18%) ▶원격의료 등 의료솔루션(15%) ▶‘초연결’ 가전(10%) 등으로 내다봤다.   학계에선 6G 기술이 2025년 표준화 논의를 본격 시작해 2028~2030년쯤 상용화할 수 있을 것으로 보고 있다. 서비스 제공자와 이용자 간 ‘시차’를 없애는 게 관건이다.   여운영 세종대 정보통신공학과 교수는 “차세대 통신 기술은 단말기를 만들지 않더라도 응용 가능성이 많은 분야”라며 “LG전자의 경우 스마트폰 사업을 철수했음에도, 향후 스마트홈 구축을 위한 가전과 전장 분야가 정보기술(IT)에 통합될 가능성이 크므로 기술 확보를 계속하는 것”이라고 분석했다. 이어 “현재 6G는 미래 기술에 대한 아이디어를 제시하는 단계”라며 “학계에선 지상·공중·수중 네트워크를 통합하고, 뇌파를 센싱해 브레인 컴퓨터에 전달하거나 시·청각을 넘어서 오감을 만족하게 하는 VR 등이 구현될 것으로 예측하고 있다”고 덧붙였다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
159,2023-01-25T15:40:12+09:00,"SK하이닉스는 현존 최고 속도인 모바일용 D램 'LPDDR5T(Low Power Double Data Rate 5 Turbo)'를 개발했다고 25일 밝혔다.모바일용 D램 LPDDR5T. 제공 SK하이닉스   SK하이닉스에 따르면 신제품은 지난해 11월 공개한 모바일 D램 LPDDR5X의 성능을 업그레이드했다.   동작 속도가 초당 9.6기가비트(Gb)로 기존 제품보다 13% 빨라졌다. 이처럼 빠른 속도를 강조하기 위해 규격명인LPDDR5 뒤에 '터보(Turbo)'를 붙였다. LPDDR은 스마트폰 등 모바일용 제품에 들어가는 D램 규격이다.   SK하이닉스는 최근 LPDDR5T 단품 칩들을 결합해 16기가바이트(GB) 용량의 패키지 제품 샘플을 만들어 고객에게 제공했다.   이 패키지 제품의 데이터 처리 속도는 초당 77GB로, FHD급 영화 15편을 1초에 처리하는 수준이다. SK하이닉스는 올해 하반기부터 제품 양산에 들어갈 계획이다.   IT 업계는 5G 스마트폰 시장이 확대되면 속도·용량이 고도화된 메모리 수요가 늘어날 것으로 본다. LPDDR5T의 활용 범위도 스마트폰뿐 아니라 인공지능(AI), 머신러닝(기계학습), 증강·가상현실로 확대될 것으로 전망하고 있다.   류성수 SK하이닉스 부사장(DRAM상품기획담당)은 ""이번 신제품 개발을 통해 초고속을 요구하는 고객의 요구를 충족시키게 됐다""며 ""앞으로도 차세대 반도체 시장을 선도할 초격차 기술 개발에 힘써 IT 세상의 게임 체인저가 될 것""이라고 말했다.천인성 기자"
160,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
161,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
162,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
163,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
164,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
165,2023-01-25T15:20:00+09:00,"        과학기술정보통신부 산하 정부출연연구기관인 한국재료연구원(KIMS) 나노표면재료연구본부 정호상 박사 연구팀이 포스텍 노준석 교수 및 경희대 의과대학 최삼진 교수와 공동연구를 통해, 소변 내 대사체의 광신호를 증폭할 수 있는 스트립 형 소변 센서를 개발하고 현장에서 암을 진단하는 데 성공했다.   이 기술은 검사가 필요한 시점에 소변을 소량(10uL)으로 용적한 후 빛을 조사하는 것만으로 별도의 분석 과정 없이 전립선암과 췌장암을 검사할 수 있는 기술이다. 검사기기는 스트립 형으로 제작되어 현장에서 신속 고감도로 암을 진단할 수 있도록 했다.   연구팀은 암 환자와 정상인 소변 내에 존재하는 대사체 구성성분의 차이에 주목했다. 체내 암세포가 증식하게 되면 비정상적인 물질대사로 인해 정상인과 다른 대사체를 소변으로 분비하게 된다. 이를 기존의 기술로 구분하기 위해서는 고가의 큰 장비가 필요해 현장 적용이 어려웠다. 연구팀은 다공성 종이 위에 산호초 모양의 플라즈모닉 나노소재를 형성해 소변 내 대사체 성분의 광신호를 10억 배 이상 증폭하는 표면증강라만산란 센서를 개발했다. 센서에 소변을 용적하고 빛을 조사하면 암 대사체 신호가 센서 표면에서 증폭되어 암을 진단할 수 있게 된다. 연구팀은 획득한 분광 신호를 인공지능 기반 분석법을 적용해 정상인과 전립선암, 췌장암 환자를 99%까지 구분하는 데 성공했다.   현재 사용되는 다수의 암 진단 기술은 혈액검사 또는 영상의학적 방법으로 암의 존재를 찾고 조직검사를 통해 암을 진단한다. 많은 이들이 매년 건강검진을 통해 암 발생을 추적하고자 노력하지만, 암을 늦게 발견해 치료가 늦거나 사망에 이르는 경우도 많다. 특히 의료사각지대에 놓여 있는 사람들은 정기적인 검진을 받기 어려워 이미 암이 상당히 진행된 이후에 발견하게 되는 경우도 잦다. 이 연구는 누구나 쉽게 획득할 수 있는 생체시료인 소변을 사용했다. 소변을 이용한 새로운 암 진단법, 현장형 신속 암 환자 스크리닝, 암 환자 치료 후 재발 모니터링 기술 등에 활용이 가능하다. 또한 스트립 형 센서의 생산가격이 개당 100원 이하이기 때문에 대량 검사에도 활용할 수 있을 것으로 기대된다.   연구책임자인 정호상 선임연구원은 “췌장암과 같이 진단 방법이 잘 알려지지 않은 암의 경우 발견이 어려워 최초 진단 후 생존율이 낮다. 매일 국내에서 14명의 췌장암 환자가 사망한다고 알려져 있고 1인당 경제적 비용은 연간 6300만 원 수준”이라며, “암과 같은 난치성 질병은 조기진단이 가장 중요한 만큼, 본 기술이 새로운 진단법을 제시할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.   이번 연구성과는 한국재료연구원 주요사업과 한국연구재단 나노 및 소재 기술 개발사업의 지원으로 수행됐다. 또한 연구 결과는 바이오센서 분야 세계적 권위지인 ‘바이오센서 앤 바이오일렉트로닉스’에 1월 9일 자로 게재됐다. 연구팀은 관련 특허를 한국과 미국에 출원했다.   현재 연구팀은 전립선암, 췌장암을 시작으로, 대장암, 폐암 환자의 소변을 분석해 진단 가능한 암의 종류를 점차 늘려가는 중이다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
166,2023-01-25T14:43:39+09:00,"한국콜마가 마스크 착용 의무 완화 등 화장품 수요 회복에 맞춰 새로운 화장품 공장을 마련한다.한국콜마가 올해 1분기 내에 착공하는 세종 전의면 콜마그룹 세종사업장 전경. 제공 한국콜마         한국콜마는 25일 세종시 전의면에 인공지능(AI) 기술이 적용된 화장품 공장을 신설한다고 밝혔다.   신규 공장은 축구장 8개 정도의 면적(5만8895㎡)으로, 연간 2억2000만개 화장품을 생산할 수 있다.   올해 1분기 안에 착공해 2024년 준공 예정인 이 공장에는 AI 기술이 적용된다. 빅데이터 분석으로 불량률이 낮은 공정을 찾아내 이를 품목별로 표준화하는 게 핵심이다.   공장 내 할랄 보증 시스템도 마련해 중동과 동남아의 할랄 시장 수요에 대비할 계획이라고 회사 관계자는 설명했다.   건물 지붕 전체에 태양광 발전 설비를 설치·운영하는 친환경 물류센터도 구축한다. 물류센터는 창고관리시스템을 도입해 재고 위치·불량상태를 실시간 모니터링하고 생산 현장과 연동해 관리할 계획이다.천인성 기자"
167,2023-01-25T12:23:39+09:00,"이주호 사회부총리 겸 교육부 장관이 9일 오후 정부세종청사에서 늘봄학교 추진방안을 발표하고 있다.   이 부총리는 교육 돌봄 국가책임 강화를 위해 2025년부터 전국에 방과 후 교육 활동 내실화 및 돌봄 질을 제고하여 늘봄학교를 운영한다고 밝혔다. 뉴스1        올해 새 학기부터 일부 지역에서 ‘늘봄학교’가 시범 운영을 시작한다. 돌봄 시간이 아침 7시에서 저녁 8시까지로 늘어나고, 초등학교 신입생을 위한 맞춤형 교육 프로그램을 제공한다.   교육부는 25일 인천, 대전, 경기, 전남, 경북 5개 시도교육청을 늘봄학교 시범교육청으로 선정했다고 밝혔다. 올해 3월부터 5개 지역 200개 학교에서 시범 운영한다. 앞서 교육부는 돌봄과 교육서비스를 통합하는 늘봄학교 추진 방안을 발표하고 시범교육청 공모를 거쳐 5개 교육청을 최종 선정했다.  초1 집중 지원…돌봄시간 오전, 저녁까지  그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr   늘봄학교의 핵심은 초등학교 1학년 대상 맞춤형 프로그램인 ‘에듀케어’와 돌봄 시간 확대다. 시범 학교에선 초1 방과후 집중 지원 프로그램을 운영하고, 돌봄 시간이 저녁 8시까지로 늘어난다. 인천·대전·경기·경북에선 정규수업 전 일찍 등교하는 학생들을 위한 ‘아침돌봄’을 제공한다. 아침돌봄은 오전 7~9시 사이에 이뤄지는데 지역에 따라 경기 7시, 대전 7시 30분, 인천 8시로 차이가 있다.   교육부 관계자는 “현재 저녁 7시까지 돌봄에 참여하는 학생들이 약 7100명이다. 잠정적으로 7000여명이 8시 돌봄에 참여할 수 있다고 본다”고 말했다.   인천을 제외한 4개 교육청에선 학부모가 필요한 날 이용할 수 있는 ‘일시돌봄’을 시범 운영한다. 특별한 사정으로 긴급하게 저녁돌봄이 필요한 학생들이 하루 또는 일정 기간 돌봄을 이용하는 서비스다. 정규 수업과 방과후학교 수업 사이 아이를 맡길 수 있는 ‘틈새돌봄’은 5개 시범교육청에서 이뤄진다.   지역별 특성을 고려한 프로그램도 준비했다. 대전교육청은 초등학교 5~6학년을 대상으로 인공지능, 코딩, 로봇 등 신기술 분야의 온라인 방과후학교를 무상으로 운영한다. 학교나 집에서 학습할 수 있는 학습 키트를 제공하는 식이다. 도서 지역이 많은 전남교육청은 학교를 도시형과 농어촌형으로 유형을 나누고, 농어촌 특화 문화예술 프로그램, 다문화 프로그램을 제공한다.  공무원 120명 추가 배치…시범교육청에 600억 지원  서울에 위치한 한 초등학교로 어린이들이 등교하고 있다. 뉴스1   학교 현장에서는 늘봄학교 도입으로 업무 부담이 커진다는 우려가 나온다. 교육부는 시범교육청을 포함한 17개 시도교육청에 지방공무원 120여명을 추가로 배치할 계획이다. 교육부에 따르면 지난해 말 기준 각 교육청에 돌봄 및 방과후업무 전담 인원 267명이 배치됐다.   저녁까지 학교에 머무르는 학생을 위한 안전 대책도 마련했다. 인천과 대전은 입·출입 학부모 안내서비스를 도입할 예정이다. 지역 지구대와 연계해 순찰을 늘리는 방안도 나왔다.   교육부는 올해 5개 시범교육청에 특별교부금 약 600억원을 지원하기로 했다. 시범교육청이 아닌 12개 시도교육청에도 늘봄학교 확산을 위해 방과후 프로그램 확대, 저녁돌봄 석·간식비, 안전관리비에 쓸 수 있도록 약 110억원을 지원한다.장윤서 기자 chang.yoonseo1@joongang.co.kr"
168,2023-01-25T11:14:55+09:00,"윤석열 대통령은 지난 21일 순방을 마치고 공군 1호기에 올라 과학자들과의 만남 추진을 바로 지시했다. 연휴기간인 지난 24일 국내 과학 연구자들과 윤 대통령의 만남은 이런 배경에서 성사됐다. 사진은 지난 14일(현지시간) UAE 전투기의 호위를 받으며 비행하는 공군1호기의 모습. 연합뉴스        “귀국 후 첫 일정으로 과학자를 꼭 만났으면 한다.”   지난 21일 아랍에미리트(UAE)와 스위스 순방을 마치고 공군 1호기에 올랐던 윤석열 대통령이 내린 귀국길 첫 번째 지시사항이다. 당시 1호기에 탑승 중이던 윤 대통령은 참모들에게 “명절 뒤 첫 일정으로 과학 기술에 대한 의지를 드러내고 싶다”며 이런 지시를 내렸다고 한다. 윤 대통령은 그 전날 알베르트 아인슈타인의 모교인 스위스 취리히 공과대학에서 석학들과 간담회를 갖고 “올해를 한국의 양자 과학기술 도약의 원년으로 삼겠다”고 밝혔다.   설 연휴 마지막날(24일) 윤 대통령과 국내 과학연구자간의 만남은 이런 배경에서 성사됐다. 이날 현장에는 손영익·윤효상 한국과학기술원(KAIST) 교수와 전병곤·윤태영 서울대 교수, 김선주 연세대 교수, 우재성 고려대 교수 등이 참석했다. 모두 70~80년대생으로 양자 분야와 인공지능(AI)·첨단 바이오·우주 등을 연구하는 젊은 연구자들이다. 윤 대통령은 첫 인사로 “연휴 중에 시간을 부탁드려 송구하다”는 취지의 말을 건넸다. 한 대통령실 참모는 “갑작스러운 연락에도 모두 흔쾌히 응해주셔 감사의 인사를 드린 것”이라고 말했다.윤석열 대통령이 24일 서울 용산 대통령실에서 열린 '과학기술 영 리더와의 대화'에서 참석자와 악수하고 있다. 사진 대통령실          윤 대통령은 이 자리에서 이공계 학생의 의대 쏠림 현상에 대한 안타까움도 표했다고 한다. 대통령실 관계자는 “인재가 한 분야로 쏠려서는 안 되고 여러 분야에 골고루 가야 한다는 취지였다”며 “그러기 위해선 정부가 과학기술 분야에 어떤 지원을 해야 하는지에 대한 대화가 오갔다”고 말했다. 연구자들이 제시한 해법은 인재 양성으로 모였다. 이에 대한 정부의 적극적인 지원책과 해외우수 연구기관의 유치 필요성도 제기됐다. 대통령실 고위 관계자는 “윤 대통령은 해외에서 공부나 연구 중인 우수 인력을 한국으로 되돌아오게 하는 리쇼어링(reshoring) 정책에도 큰 의지를 드러냈다”며 “과학기술 연구자에게 미래가 보일 수 있도록 다양한 방안을 강구할 것”이라고 말했다.   대통령실에 따르면 과학 기술에 대한 윤 대통령의 관심은 경제에서 비롯됐다고 한다. 저성장의 늪에 빠진 한국 경제가 다시 도약하기 위해선 과학기술의 혁신이 필수적이란 것이다. 대통령실 내 과학기술비서관실이 경제수석 산하에 있는 것도 그런 이유 때문이다. 대통령실 관계자는 “순방마다 ‘지역의 일류 과학기술 대학 방문 일정을 반드시 잡으라’는 지시도 떨어진 상태”라고 전했다. 대통령실 고위 관계자는 “대한민국의 첨예한 갈등도 결국 저성장에서 비롯된 것”이라며 “과학기술 혁신을 통한 경제성장은 대한민국의 진전을 위해 필요한 일”이라고 강조했다.박태인 기자 park.taein@joongang.co.kr"
169,2023-01-25T11:05:00+09:00,"마이크로소프트는 게임업체 액티비전 블리자드 인수를 추진 중이다. [로이터=연합뉴스]        마이크로소프트(MS)의 ‘게임 야심’은 성공할 수 있을까. MS가 세계 3위 게임사로 올라 서느냐 마느냐가 달린 빅딜이 난항을 겪고 있다. 빅테크를 둘러싼 반(反)독점 규제가 강화되면서 MS의 85조원 짜리 액티비전 블리자드 인수가 무산될 위기에 처한 것.  무슨 일이야     지난 16일(현지시간) 로이터는 유럽연합(EU) 집행위원회가 MS의 블리자드 인수를 반대하는 입장을 낼 것이라고 보도했다. 앞서 미국 연방거래위원회(FTC)는 지난달 8일(현지시간) “MS가 블리자드를 인수할 경우 반독점법 위반 소지가 있다”며 소송을 제기한 상태. 지난해 9월에는 영국 시장경쟁청(CMA)이 MS의 시장 독점을 우려하며 시정조치를 요구했다. 각국의 경쟁당국이 MS-블리자드 기업결합에 부정적인 상황이다.   MS가 블리자드 인수 계획을 깜짝 발표한 건 지난해 1월. 블리자드는 ‘워크래프트’ ‘스타크래프트’ ‘디아블로’ ‘캔디크러시 사가’ ‘콜 오브 듀티’ 등 각종 인기게임 지식재산권(IP)을 보유하고 있는 대형 게임사다. MS는 687억 달러(약 84조 8500억원)에 블리자드를 인수하겠다고 했다. MS의 기존 게임사업에 블리자드의 게임 IP를 합친 시너지를 노렸다는 해석이 나왔다. MS는 콘솔게임인 X박스와 클라우드 기반 구독서비스 게임패스를 운영 중이다. 게임시장 조사업체 뉴주에 따르면 매출 기준 MS는 전 세계 4위, 블리자드는 7위를 차지하고 있다. 기업결합이 성사되면 MS는 텐센트, 소니에 이어 전 세계 3위 게임사로 올라서게 된다. 그래픽= 전유진 yuki@joongang.co.kr  왜 중요해   ◦ 돌파구가 필요해: 전반적으로 성장이 둔화된 MS엔 돌파구가 필요하다. 24일 나온 MS의 실적발표에 따르면, 지난해 4분기(10~12월) 매출은 전년 동기 대비 2% 성장한 527억달러에 그쳤다. 분기매출 성장률 기준으론 6년 만에 가장 낮은 수치다. 게임패스 구독을 포함한 X박스 콘텐트·서비스 매출도 12% 줄었다. 클라우드 컴퓨팅 사업을 제외하곤 미래 먹거리가 부실한 상황. 사티아 나델라 MS 최고경영자(CEO)는 지난 18일 블로그에 올린 글을 통해 올해 전체 직원 20만명 중 5%를 해고하겠다는 계획을 공개하면서도 “회사의 장기적 성장과 미래를 위한 전략적 영역에는 계속 투자할 것”이라고 강조했다. 인공지능 챗GPT를 개발한 오픈AI와 게임은 MS가 찍은 전략적 투자 대상들.   사티아 나델라 MS 최고경영자(CEO)는 클라우드 게임을 일찌감치 미래 먹거리로 낙점했다. 업계가 추산한 글로벌 게임 시장 규모는 연간 2000억 달러. 지난해 1월 기준 게임패스 구독자 수는 전 세계 2500만명이다. MS의 목표는 블리자드의 초대형 IP를 활용해 클라우드 게임을 키워 이른바 ‘게임계의 넷플릭스’가 되는 것. 그러나 인수가 무산되면 게임 사업의 성장 속도는 지체될 가능성이 크다. ◦ 빅딜 시대 저무나: 한국의 공정거래위원회 격인 FTC의 리나 칸 위원장은 ‘빅테크 저격수’로 유명하다. 2021년에는 엔비디아의 반도체설계회사 ARM 인수에 대해 반대 소송을 제기해 결국 무산시켰고, 지난해 7월에는 메타의 가상현실(VR) 스타트업 위딘 인수를 막는 데 앞장서기도 했다. 이번 MS-블리자드 인수까지 저지하면, 다른 빅테크들이 주도하는 빅딜도 줄줄이 영향을 받게 될 것이라는 게 업계의 전망이다. 리나 칸 위원장의 행보에도 힘이 실릴 수 있다. 뉴욕타임스는 “기존 법원은 이번 인수 같은 수직결합(생산 공정이나 유통 단계상 관련이 있는 기업끼리의 결합)을 승인해왔다”며 “이번 소송은 반독점법을 손질하려는 리나 칸의 노력에 대한 가장 큰 시험이 될 것”이라고 평가했다.  “독점 맞아”vs“독점 아냐”   액티비전 블리자드의 인기 게임인 콜 오브 듀티의 이미지. [사진 액티비전 블리자드]        경쟁사들은 블리자드의 인기 IP를 MS가 독점할 것을 우려한다. FTC의 지적도 마찬가지. MS가 블리자드 IP를 자사의 게임패스에만 독점 출시하는 방식으로 시장 지배력을 남용해, 빠르게 성장하는 구독·클라우드 게임 시장을 독점할 것이라는 판단이다. 홀리 베도바 FTC 경쟁국장은 블로그를 통해 MS가 지난 2021년 게임사 제니맥스미디어의 모회사인 베네스다를 인수하고, 독점 게임을 냈던 사례를 언급하며 “MS는 이미 경쟁사에 독점 IP를 주지 않은 전례가 있다”고 주장했다.   MS는 사실과 다르다며 반박한다. MS가 클라우드 게임에 사활을 걸고 있긴 하지만 콘솔 게임 시장에도 발을 담그고 있기 때문. 콘솔 1위인 소니의 시장 점유율(70%)을 고려하면 블리자드 인수가 오히려 시장 경쟁을 촉진한다는 게 MS의 항변이다. 브래드 스미스 MS 사장은 지난달 월스트리트저널 기고글에서 “MS의 X박스는 소니의 플레이스테이션과 닌텐도 스위치에 밀려 콘솔 시장 3위에 머물러 있다”며 “이번 인수를 막는다면 게임 산업의 경쟁력이 떨어지고 게임 이용자들의 상황도 나빠질 것”이라고 강조했다. 블리자드 인수에 먹구름이 낀 지난해 12월 MS는 블리자드 인기 IP인 ‘콜 오브 듀티’ 라이선스를 경쟁사인 소니·닌텐도 등에 최소 10년간 보장하겠다고도 밝혔다.  앞으로는     당초 MS는 이번 인수를 오는 6월까지 마무리하려 했지만 현재로선 사실상 불가능할 전망. MS가 블리자드를 최종 인수하려면 FTC 외에도 블리자드가 진출한 각국의 경쟁당국 심사를 통과해야 하기 때문이다. 국내에서도 지난해 4월 공정거래위원회에 기업결합 신고가 접수돼 심사가 진행 중이다. FTC가 낸 MS-블리자드 기업결합에 대한 반독점 소송은 오는 8월 시작된다.관련기사[팩플] 챗GPT 품는 MS…클라우드·검색 시장 ‘게임체인저’ 될까[팩플] 모바일·PC에서 콘솔까지…‘선 넘는 게임’ 크로스 플랫폼이 뭐길래[팩플] MMORPG 인기 뺨치는 '웰메이드' 캐주얼 게임…인기 끄는 까닭"
170,2023-01-25T00:05:00+09:00,"한국외국어대학교    고등교육 패러다임의 근본적 변화와 대학의 획기적 혁신이 요구되고 있다. 4차 산업혁명이 촉발한 변화 속에 인공지능(AI)·빅데이터 등 첨단 분야에 대한 산업계의 수요가 증가하고, 초연결·탈경계 시대, 온라인 교육이 보편화되고 있어서다.   　이런 시대적·사회적 변화에 발맞춰 한국외국어대학교는 혁신을 기치로 학제 개편을 추진한다. ‘외국어계열 유사학과(부)’ 구조조정을 통해 글로벌캠퍼스 통번역대학 및 국제지역대학 중 8개 학과를 통합한 데 이어 올해 추가로 학제 개편을 완료해 캠퍼스별 특성화 발전을 본격화하고 ‘하나의 외대’를 만드는 작업에 매진하고 있다.한국외대는 혁신을 기치로 학제 개편을 추진한다. 외국어계열 유사학과(부) 구조조정을 통해 글로벌캠퍼스 통번역대학과 국제지역대학 중 8개 학과를 통합한 데 이어 올해 추가로 학제 개편을 완료해 캠퍼스별 특성화 발전을 본격화한다. [사진 한국외대] ‘공감과 합의’ 바탕으로 학제 개편   한국외대는 구성원 전체의 ‘공감과 합의’를 바탕으로 학제 개편을 진행하기 위해 수십 차례 공청회와 간담회를 개최했으며, 학제 개편의 마무리 작업도 ‘공감과 합의’의 원칙에 기반해 진행할 계획이다. 이처럼 시대적 요구에 대응하고자 하는 학교의 노력에 구성원들도 지지를 보내고 있다. 재단 이사회와 동문 사회 역시 학교의 선제적 혁신을 응원한다. 지난해 많은 동문이 약 80억원의 발전기금을 기탁했다.   　‘외국어계열 유사학과(부)’ 구조조정에 기반한 학제 개편을 통해 2023학년도에 새롭게 선보인 글로벌자유전공학부 신입생은 1학년 때 인문/자연 계열 구분 없이 소프트웨어, 미네르바 인문교양 및 Residential college 기반의 영어 집중이수과정 등을 수강하며 진로를 탐색하는 시간을 갖게 된다. 2학년이 돼 제1전공을 선택할 때 전공 선택권을 보장함으로써 글로벌캠퍼스에 개설된 전공 중 희망하는 전공을 선택할 수 있으며, 학제 개편을 통해 신설될 AI융합대학, 반도체학과, Culture & Technology 등 선택의 폭이 확대될 전망이다.   　AI융합대학은 서울캠퍼스에 ‘Language Technology’와 ‘Social Data Science’, 글로벌캠퍼스에 ‘AI Data Technology’로 특성화해 개별 학문 분야와 인공지능을 결합한 융합을 도모한다. 다국어 데이터와 지역학을 인공지능과 결합해 어문학과 지역학에서 강점을 지닌 한국외대의 고유가치를 극대화하는 동시에 첨단 기술과 접목하는, 가장 ‘외대’다운 방식의 창의적 융합을 추진하고 있다. 또 반도체 분야 학과 신설을 통해 글로벌캠퍼스가 위치한 반도체 특화도시 용인시와의 관산학 협력을 바탕으로 지역사회와의 상생을 도모한다. 데이터 사이언스 인재 양성에 최적화된 교육   한국외대는 2022년에 데이터 사이언스 인재 양성에 최적화된 교육과정 운영 역량을 갖춘 ‘데이터 청년캠퍼스 운영대학’에 2년 연속 선정됐다. 과학기술정보통신부가 주최하고 한국데이터산업진흥원이 주관하는 이 사업은 빅데이터 기술을 선도하는 대학이 기업 수요에 부응하는 실무 중심 교육과정을 운영하고, 한국데이터산업진흥원과 관련 기업이 빅데이터 직무 취업을 지원하는 빅데이터 인재 양성 사업이다.   　지난 2019년부터 AI 시대를 개척하는 글로벌 융합 전문가 양성을 목표로 SW중심대학을 운영해온 한국외대는 응용 언어학의 관점에서 언어공학개론, 머신러닝과 딥러닝, 자연어처리 외에도 기초/심화 프로젝트, 기업 멘토와 연계한 프로젝트 기반 실무 교육, 캐글(Kaggle Competition)을 이용한 팀 프로젝트 실습, 한국어에 특화된 자연어처리 실습으로 교육과정을 운영하고 있다.   　한국외대는 2022년 한국지능정보사회진흥원(NIA) 인공지능 학습용 데이터 구축사업을 수주했다. 96억에 달하는 1차 사업에 이어 신규 사업도 추가 수주함으로써 총 121억 규모의 사업을 운영하게 됐다. 2021년 NIA 인공지능 학습용 데이터 구축사업(총 42억)을 수주한 데 이어 2년 연속 선정된 한국외대는 언어와 IT의 조화를 이끄는 외대형 비즈니스 모델 구축의 토대를 마련했다.   　총 3000시간의 한국어-영어, 한국어-다국어 통·번역 훈련 및 평가 등에 활용되는 대용량 코퍼스(Corpus) 구축 사업을 통해 앞서 ‘한국인의 다국어 음성 데이터 구축’ 과제 수주에 더해 외국어 및 통·번역 교육기관으로서 데이터 특화 콘텐트 분야에서 성과를 올린 점에서 의의가 크다.한국외대는 45개 언어를 교육하는 특수외국어 전문교육기관으로서 국내 특수외국어 교육 활성화를 통해 민간 외교를 선도하고 있다. 취업·창업 프로그램 다각화, 인프라 확충   한국외대는 진로 취업과 창업 프로그램 지원을 다각화하고 강화해 학생이 자신의 꿈을 찾고 미래 발전을 현실화할 수 있도록 인프라를 확충하고 있다. 2016년부터 대학일자리센터사업을 수행해온 한국외대는 2021년부터 후속 사업으로 대학일자리플러스센터사업을 운영하고 있다.   　지난해 거점형 특화 프로그램 운영 대학으로 선정돼 양질의 취업 지원 서비스를 제공해온 한국외대는 재학생·졸업생뿐 아니라 지역 청년을 대상으로 특화된 해외취업지원 프로그램을 운영하는 등 글로벌 취업역량 강화를 목표로 체계화된 거점형 특화 프로그램을 수행하고 있다. 또 국내 최고 수준의 국제교류 프로그램과 외국어 교육 과정, 체계적인 이중전공 제도를 더 강화하고, 온라인 강의와 LMS(Learning Management System)을 질적·양적으로 확충하는 등 학습자가 요구하는 지원을 확대하고 있다.   　한국외대는 국가 전략 인재 사관학교로서 K-콘텐트 수출에 기여하는 맞춤형 전략 인재를 육성하고 있다. 또 45개 언어를 교육하는 특수외국어 전문교육기관으로서 특수외국어 사용 국가들과의 국내외 네트워크 확대, 특수외국어교육 활성화를 위한 협력 체계 구축 등 국내 특수외국어 교육 활성화를 통해 민간 외교를 선도하고 있다.김승수 중앙일보M&P 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr"
171,2023-01-25T00:05:00+09:00,"고려대학교서승환 연세대 총장, 정진택 고려대 총장, 박승한 연세대 연구부총장(왼쪽부터)이 명예 교육학 박사 수여식에서 사진 촬영을 하고있다. [사진 고려대]   고려대학교는 정진택 총장이 지난 17일 연세대학교 연세·삼성학술정보관 장기원국제회의실에서 명예교육학박사 학위를 받았다고 밝혔다.   　연세대는 고려대 정진택 총장이 공학자로서 교육과 학문 발전에 탁월한 공헌을 하며 국가의 지속가능한 발전을 위한 교육의 새로운 패러다임을 구축한 공로를 인정해 명예교육학박사 학위를 수여했다.   　정 총장은 2019년 3월 고려대 제20대 총장으로 취임한 뒤 ‘새로운 가치를 만들어가는 사람 중심의 고려대학교’라는 목표 아래 디지털 대전환이라는 문명사적 과제를 능동적으로 수행했다. 더불어 대학의 미래상을 구축하면서 우리 사회가 나아갈 방향을 제시하는 혁신의 여정을 이어왔다.   　특히 미래 사회를 선도할 창의융합형 인재를 양성하기 위한 ▶참여형 스마트 캠퍼스 구축(데이터 기반 탄소중립체계 확립, 블록체인 기반 모바일 신분증 발급, 모바일 통합 앱 신설, 메타버스 캠퍼스 구축) ▶첨단 학과 신설(인공지능대학원, 데이터과학과, 스마트보안학부, 융합에너지공학과, 스마트도시학부, 미래모빌리티학부, 지능형반도체공학과) 등 다양한 다양한 노력을 기울여 교육혁신을 이끌었다.   　창의 인재 양성 및 연구를 위한 인프라 구축에도 심혈을 기울여 ▶메디 사이언스 파크 ▶청담 고영캠퍼스 ▶과학도서관&대학원도서관 리노베이션 ▶정운오 IT교양관 착공 ▶인문사회관 건축 기금 조성 등의 업적을 남겼다. 또한 사회적 책임과 시대적 소명을 다하기 위해 ▶다양성위원회 ▶넥스트 노멀 위원회 ▶ESG위원회 ▶사회공헌원 ▶백신혁신센터 ▶통일융합연구원 ▶고령사회연구원 ▶의료원 사회공헌사업본부 등을 신설하며 적극적으로 사회공헌활동을 펼쳤다.서승환 연세대 총장, 정진택 고려대 총장, 박승한 연세대 연구부총장(왼쪽부터)이 명예 교육학 박사 수여식에서 사진 촬영을 하고있다. [사진 고려대]        　고려대 역사상 첫 공과대학 출신 총장인 정 총장은 공학자로서 교육과 학문 발전에 공헌했다. 창의적 미래 인재를 양성해 세계를 변화시키는 대학으로 큰 도약을 이루게 했으며, 활발한 대외활동 업무를 수행하는 동시에 다양한 연구 업적도 일궜다. 2012년 지식경제부장관 산학협동 유공자상, 대한기계학회 우수논문상을 받았으며, 2013년에는 한국유체기계학회 학술상을 수상했다.  이밖에 한국유체기계학회 회장과 부회장, 대한기계학회 열공학 부문 회장과 부회장, 한국연소학회 이사, 한국자동차공학회 이사와 영문저널 편집위원 등 학회활동을 해오고 있다.   　한편, 지난 2019년 6월에는 연세대 김용학 총장이 고려대 명예문학박사 학위를 받은 바 있다.박지원 중앙일보M&P 기자 park.jiwon5@joongang.co.kr"
172,2023-01-25T00:03:01+09:00,"기고 정회경 배재대 컴퓨터공학과 교수 AI·SW중심대학 사업단장          대학 취·창업 교육이 실사구시(實事求是)로 변화하고 있다. 인공지능·빅데이터 등 기술기반 신산업 창업과 빠르게 변화하는 시장 환경에 맞춘 MZ세대 청년들의 아이디어 창업이 물밀 듯이 증가하고 있다. 과기정통부가 지원하는 SW중심대학 교육이 산업계 수요 기반 교과과정을 반영하고 새로운 교육체계로 혁신을 거듭한 덕분이다. 특히 대학은 다채로운 창업지원 프로그램을 토대로 기술기반 신산업 창업을 선도하고 있다. 수준 높은 SW교육을 받은 청년들이 기술기반 아이디어 창업에 성과를 내고 있는 이유다.   　필자는 향후 SW중심대학의 취·창업 교육 확대와 청년 창업가에게 다음과 같은 내용이 필요하다고 생각한다.   　첫째, 기업가정신 강좌 확대가 절실하다. 기업가정신 교육은 창업뿐 아니라 창의성·자율성·진취성 등 지속적 혁신과 새로운 기회를 모색하는 인재 육성의 발판이다.   　둘째 ‘기술+시장 융합형 창업 교육 및 창업보육’은 필수다. 성공한 창업은 기술과 아이디어가 시장가치를 인정받는 데서 출발한다. 이론과 기술위주 창업교육에서 탈피해 시장의 니즈를 충족시키는 ‘기술+시장’ 융합형 창업 교육 및 보육과 경험 있는 시장 전문가를 전임교원으로 채용해 현장중심 실습형 창업교육을 강화해야 한다. 여기에 시장개척을 위한 멘토링도 더해진다면 금상첨화다.   　셋째, 대학 보유 특허-창업자 매칭시스템 구축이 이뤄져야 한다. 대학 연구소·실험실에서 생성되는 특허 중 특허권자(교수 또는 대학) 등의 동의를 받은 특허를 창업지원기구를 통해 (예비)창업자와 매칭 지원해야 한다. 이것이 비즈니스 아이디어와 결합한다면 시너지를 낼 수 있다.   　넷째, 초·중·고교 기술-아이디어 탐색 교육은 대학 SW교육의 밑거름이다. 초·중·고교 교육과정부터 SW기술 기반 아이디어 탐색 교육이 습관화된 학생이 대학에 진학하면 기업가정신, 창업 교육과 만나 아이디어를 취·창업으로 발전시킬 수 있다.배재대학교 SW교육은 AI소프트웨어공학부, AI융합학부, 융합연계전공으로 알차게 구성해 전문 인력을 양성하고 있다. [사진 배재대]        　배재대학교 SW교육은 AI소프트웨어공학부, AI융합학부, 융합연계전공으로 알차게 구성해 전문 인력을 양성 중이다. 배재대는 학생들을 산업계 수요 기반의 산학 공동 프로젝트에 참여시키고 창의적 문제해결 멘토링, 멘토-멘티 안항교육 프로그램, 연구실 인턴십 등 여러 취·창업 프로그램에 참여시켜 다양한 경험을 쌓도록 돕고 있다.   　이와 함께 학생들에게 캡스톤디자인 경진대회, 아이디어 해커톤 경진대회, AI 경진대회, 창업 경진대회 등 참여를 장려해 창의적·실천적 AI·SW교육으로 미래사회 글로벌 SW전문가로 성장시키고 있다.   　배재대의 비전인 ‘미래를 디자인하는 창의융합인재 배양’이라는 슬로건하에 공동체속에서 상생의 시너지를 끌어내며 조직에 기여할 수 있는 실천적인 지성인을 배양하고, 공감과 소통으로 미래 사회 창조에 적극 협력하는 전인적 감성인을 배양하며, 끊임없는 도전과 모험으로 새로운 가치를 만들어내는 창의적 개척자를 배양하는 교육 목표를 실천하고 있다. 이러한 배재대 AI·SW중심대학의 교육 철학은 ‘AI·SW융합스타트업’에 방점이 찍혀 있다. 이 교육은 창의적·실천적 교육에 기반을 둔 취·창업 프로그램이다. AI·SW 기술 분야가 ‘세상을 발전시킬 수 있는 기술’이라면 영역기반 SW융합 창업은 ‘세상에 이로운 서비스 창출’이다. 비수도권 사립대인 배재대의 창업분야에 강점으로 창의적 기술융합 서비스를 할 수 있는 긍정적 방향이라 볼 수 있다. 즉 AI·SW 기술 창업은 신기술 창출과 서비스 설계 기반 창업으로 실현된다. 다양한 융합전공 영역기반 SW융합 창업은 SW기술을 활용한 전문지식융합 서비스 창업으로 확대할 수 있다.   　강의실에만 갇혀 있는 죽은 학문이 아닌 사회와 소통하며 이뤄지는 산학기반 공유와 협업 교육이 학생들에게 실질적인 도움이 되리라 여겨진다. 창업은 기업가 정신과 창의적 아이디어 도출, 실현이 중요하다. 창의적 아이디어는 기업경영을 다루는 경영학이 아니라 예술·과학·공학·의학 등 모든 학문 분야에 속한다. 이에 배재대학교 SW 중심대학사업단에서는 전교생을 대상으로 초연결 인공지능사회를 선도하는 AI·SW융합인재 배양에 중점을 두고 융합교육에 주안점을 두고 있다.   　SW중심대학의 다양한 융합전공 영역기반 SW융합 창업 확대 강화로 재학생의 취·창업 강화, 대학의 브랜드 위상 향상, 대학 특성화에 의한 균형적 실현이 가능하다.정회경 배재대 컴퓨터공학과 교수 AI·SW중심대학 사업단장"
173,2023-01-25T00:03:01+09:00,"광운대학교   광운대학교는 창학 이후 전자산업을 비롯한 사회 각 분야를 선도해 왔다. 취임 후 임기 1년을 맞이한 김종헌 총장을 중심으로 4차 산업혁명 시대에 맞는 융합 교육과 연구에 초점을 맞춘 새로운 패러다임을 개척하고 있다. 광운대는 나아가 융합을 넘어 지능화 기반의 초융합 시대를 대비해 다방면의 분야를 주도하고 있다.광운대는 ‘K-산학협력 발전계획 2030’을 선포하고, 새로운 성장동력 창출과 경쟁력 강화를 위한 실행사업을 추진하고 있다. [사진 광운대]  새로운 성장동력 창출과 경쟁력 강화   광운대는 ‘K-산학협력 발전계획 2030’을 선포하고, 대학의 새로운 성장동력 창출과 경쟁력 강화를 위한 전략 및 실행사업들을 추진하고 있다.   　K-산학협력 발전계획 2030은 4차 산업혁명 및 포스트 코로나 시대 등 뉴노멀 환경에 대비하기 위한 산학협력 중장기 발전계획이다. 이러한 산학협력을 통해 연구, 기술사업화, 창업, 지역사회 연계 등을 총괄하며 기업가형 대학으로 도약을 선도하고 있다.   　특히 대학 공공성 확대를 위한 지역사회와 연계 활동과 창업 부분에서 우수한 성과를 거두고 있다. 광운대는 개방·공유·협력을 기반으로 지역사회와의 동반 성장 목표를 설정했다. 서울시 동북 4구, 구리시, 오산시 등 여러 지역 내 10개가 넘는 거점 센터들을 지자체로부터 위탁받아 운영하고 있다. 지역 산업연계 R&BD 매칭, 청년 취·창업 문제 해결, 청소년 심리상담, 가족문제 해결, 교육격차 해소 등 지역경제 활성화와 여러 문제점을 함께 해결하며 성장하고 있다.   　또한 학생의 창업 유도 및 창업교육의 질적 고도화를 위해 다양한 사업을 통한 재정지원과 창업 로드맵(YEP·Young Entrepreneurs Program) 브랜딩, 스타트업 연계전공 등 다양한 교과·비교과 프로그램을 구성해 창업 친화적 문화조성에 노력하고 있다. 이에 대한 결과로 중앙일보 대학평가에서 ‘학생창업 지원 및 성과’ 부분 전국대학 5위, ‘재학생당 창업지원금’ 전국대학 1위의 성과를 거뒀다.  ‘참빛설계학기’ 등 다양한 프로젝트 지원   ‘참빛설계학기’는 학생 스스로 창의적인 프로젝트를 설계하고 지도교수의 지도 하에 기획한 활동을 수행해 학점을 인정받는 제도다. 학생이 프로젝트를 원활히 진행할 수 있도록 ‘문제해결역량 강화 워크숍’ ‘팀빌딩’ 등 학교 차원에서 다각적인 지원을 하고 있다.   　학생은 스스로 원하는 주제로 수업을 진행할 수 있어 일반 수업보다 동기부여 및 성취감이 크다. 향후 학문 간 경계를 넘어 융합 주제의 프로젝트까지 확대해 모든 학과에서 참여할 예정이다.   　‘KW-VIP(Vertically Integrated Project·다학년 다학기 프로젝트)’는 교수가 주도하는 연구 프로젝트에 학부생이 참여해 저학년부터 고학년까지 여러 학년의 학생이 한 팀을 이루고 대학원생이 멘토 역할을 하며 장기간 진행한다.   　학생은 전공 분야의 연구 프로젝트에 참여함으로써 특정 연구 분야에 대해 심화학습 할 수 있다. 실제적인 과제를 수행하며 부딪히는 다양한 경험(연구윤리, 지적재산권, 소프트웨어 활용, 보고서 작성, 프레젠테이션 등)을 통해 전문성을 계발한다. 이러한 경험은 자연스럽게 대학원 진학 및 취·창업으로 연계된다.   　현재 ‘인공지능과 가상현실의 융합을 통한 긍정컴퓨팅’ ‘딥러닝 기반 영상 자동 분석’과 같은 주제의 프로젝트를 운영하고 있다. 광운대는 향후 다양한 주제로 프로젝트를 확대하고, 프로젝트의 성과를 VIP 국제 컨소시엄에서 발표해 VIP를 운영 중인 외국대학과도 교류할 예정이다.송덕순 중앙일보M&P 기자 song.deoksoon@joongang.co.k"
174,2023-01-25T00:02:03+09:00,"SK텔레콤이 ‘에이닷’에 오래된 정보를 기억해 대화에 활용할 수 있는 ‘장기기억’ 기술을 적용할 것이라고 24일 밝혔다. [사진 SK텔레콤]        “오랜만에 지하철 탔는데 환승하기 귀찮아.” “너 원래 택시 타는 거 좋아했잖아.”   친구와의 대화가 아니다. 내 취향을 기억하는 인공지능(AI)과의 대화다. SK텔레콤의 AI서비스 ‘에이닷’이 더 똑똑해진다. 챗GPT가 돌풍을 일으키고 초거대 AI가 잇따라 등장하면서 국내 통신사들도 AI 상용화에 박차를 가하고 있다.   24일 SK텔레콤에 따르면 대화를 기억하는 ‘장기기억’ 기술, 사진·텍스트 등 복합 정보를 이해할 수 있는 ‘멀티모달’ 기능이 다음 달 중 에이닷에 장착된다. 지난해 5월 출시한 에이닷은 오픈AI가 만든 초거대 언어모델 ‘GPT-3’를 기반으로 만든 AI 서비스다. 기존 챗봇은 생성 당시 학습된 데이터로만 답을 할 수 있을 뿐, 사용자와 대화를 통해 얻은 새로운 정보를 이용하지 못했지만, 에이닷의 장기기억 기술은 이용자가 오래전에 대화했던 내용 중 중요한 정보를 저장해두고 대화에 활용한다. 가령 에이닷 이용자가 예전에 액션영화를 좋아한다고 얘기한 적이 있다면, “나 영화 보려고”라는 말에 “너 액션영화 좋아하잖아”라는 식으로 답을 할 수 있다.   또 멀티모달 기술로 풍성한 대화도 가능해질 전망이다. 멀티모달 AI는 텍스트 외에 음성, 이미지 등 여러 방식의 데이터를 종합적으로 받아들이고 처리한다. 이용자가 “나 여기 있어”라면서 스키장 사진을 보내면 에이닷이 “너 스키장에 있구나”라고 답하며 대화를 이어가는 식이다.   대화형 AI 챗봇인 챗GPT 등장의 이후 초거대 AI 기술 선점 경쟁이 치열해지고 있다. 구글, 마이크로소프트(MS) 등 빅테크 기업뿐 아니라 국내 주요 정보통신(IT) 기업들은 잇따라 자체 AI 서비스를 공개하고 있다.   국내에서는 네이버의 ‘하이퍼클로바’, LG AI연구원의 ‘엑사원’을 선보이며 초거대 AI 시장에 도전장을 던졌다. 카카오브레인도 한국어 특화 AI 모델 ‘KoGPT’를 공개했다. KT의 초거대 AI인 ‘믿음’도 올해 상용화를 앞두고 있다. KT는 물류·상담·의료 분야에 초거대 AI를 접목할 계획이다.   SK텔레콤 관계자는 “현재 AI 대화 서비스는 명령 위주의 ‘목적성 대화’와 친구처럼 사소한 대화를 함께 할 수 있는 ‘감성 대화’, 지식을 얻을 때 사용할 수 있는 ‘지식 대화’로 나뉜다”며 “챗GPT 모델과 연계하면 지식 대화가 한층 강화될 수 있다”고 설명했다.김남영 기자 kim.namyoung3@joongang.co.kr"
175,2023-01-24T17:02:07+09:00,"SK텔레콤의 인공지능(AI) '에이닷'. 사진 SK텔레콤        “오랜만에 지하철 탔는데 환승하기 귀찮아.” “너 원래 택시 타는 거 좋아했잖아.”   친구와의 대화가 아니다. 내 취향을 기억하는 인공지능(AI)과의 대화다. SK텔레콤의 AI 서비스 ‘에이닷’이 더 똑똑해진다. 챗GPT가 돌풍을 일으키고 초거대 AI가 잇따라 등장하며 AI에 대한 관심이 뜨거운 가운데 국내 통신사들도 AI 상용화에 박차를 가하고 있다.  무슨 일이야     24일 SK텔레콤에 따르면 대화를 기억하는 ‘장기기억’ 기술, 사진·텍스트 등 복합 정보를 이해할 수 있는 ‘멀티모달’ 기능이 다음 달 중 에이닷에 장착된다. 지난해 5월 출시한 에이닷은 오픈AI가 만든 초거대 언어모델 ‘GPT-3’를 기반으로 만든 AI 서비스. SKT는 별도의 설치 없이 이용할 수 있는 ‘에이닷게임’, 이용자의 시청 이력과 선호도를 기반으로 추천 채널을 제공하는 ‘에이닷티브이’, AI가 알아서 사진 편집을 해주는 ‘에이닷포토’ 등으로 서비스 범위를 넓혀왔다.  이게 왜 중요해     대화형 AI 챗봇인 챗GPT 등장의 이후 초거대 AI 기술 선점 경쟁이 치열해지고 있는 상황. 구글, 마이크로소프트(MS) 등 빅테크 기업뿐 아니라 국내 주요 정보통신(IT) 기업들은 잇따라 자체 AI 서비스를 공개하고 있다. 시장조사업체 마켓앤마켓에 따르면 전 세계 AI 시장 규모는 지난해 869억 달러(약 120조4000억원)에서 2027년 4070억 달러(약 563조 9000억원)로 커질 전망이다.   김영준 SK텔레콤 에이닷추진단 담당은 “현재 글로벌 초거대 AI 시장은 국내외 빅테크들이 치열하게 주도권을 다투는 전장이 되고 있다”며 “적극적인 연구·개발(R&D) 투자와 지속적인 서비스 고도화 등을 통해 에이닷을 글로벌 톱 수준의 AI 서비스로 발전시켜 나갈 것”이라고 말했다.  뭐가 달라져  SK텔레콤의 인공지능(AI) '에이닷'. 사진 SK텔레콤 ①내가 한 말 기억하네?: 기존 챗봇은 생성 당시 학습된 데이터로만 답을 할 수 있을 뿐, 사용자와 대화를 통해 얻은 새로운 정보를 이용하지 못했다. 에이닷의 장기기억 기술은 이용자가 오래전에 대화했던 내용 중 중요한 정보를 저장해두고 대화에 활용하는 방식. 사람이 뇌 속에서 오래된 기억을 가져오는 것과 유사하다. 이용자가 좋아하는 것, 싫어하는 것, 직업, 취미, MBTI 유형, 애완동물 등의 정보가 장기기억 대상이다.   가령 에이닷 이용자가 예전에 액션영화를 좋아한다고 얘기한 적이 있다면, “나 영화보려고”라는 말에 “너 액션영화 좋아하잖아”라는 식으로 답을 할 수 있다. 조수 혹은 비서로서의 기능이 훨씬 발전할 수 있다는 게 SK텔레콤의 설명.   에이닷이 보여줄 장기기억 기술은 페이스북 운영사인 메타가 지난 2021년 공개한 대화형 AI ‘블렌더봇 2.0’과 유사하다. 블렌더봇 2.0은 대화 중 수집한 최신 정보를 취합해 장기 메모리에 저장해 대화에 활용할 수 있다. ②사진‧음성까지 이해?: 멀티모달 기술로 풍성한 대화도 가능해질 전망. 이용자가 “나 여기 있어”라면서 스키장 사진을 보내면 에이닷이 “너 스키장에 있구나”라고 답하며 대화를 이어가는 식이다. 멀티모달 AI는 텍스트 외에 음성, 이미지 등 여러 방식의 데이터를 종합적으로 받아들이고 처리하는 특징이 있다. 텍스트를 입력하면 이를 그림으로 보여주는 오픈AI의 달리가 대표적인 멀티모달 AI다.  다른 곳은 어때     MS는 챗GPT를 개발한 오픈AI와 협력을 강화하는 중. 23일(현지시각)엔 새로운 투자 계획과 파트너십 체결을 발표했다. 2019년과 2021년에 이어 세 번째. 앞으로 MS는 챗GPT, GPT-3,5, 달리2 등 오픈AI의 각종 서비스를 MS의 클라우드 플랫폼인 ‘애저’, 검색엔진 ‘빙’ 등에 적용할 계획이다. 로이터, 블룸버그 등에 따르면 MS는 오픈AI에 100억 달러(약 12조5000억원) 규모의 투자를 진행할 전망.   국내에서는 네이버의 ‘하이퍼클로바’, LG AI연구원의 ‘엑사원’을 선보이며 초거대 AI 시장에 도전장을 던졌다. 카카오브레인도 한국어 특화 AI 모델 ‘KoGPT’를 공개했다. KT의 초거대 AI인 ‘믿음’도 올해 상용화를 앞두고 있다. KT는 물류·상담·의료 분야에 초거대 AI를 접목할 계획.  앞으로는     향후 SK텔레콤은 에이닷에 챗GPT와 같은 초거대AI 모델을 접목할 계획. SK텔레콤 관계자는 “현재 AI 대화 서비스는 명령 위주의 ‘목적성 대화’와 친구처럼 사소한 대화를 함께 할 수 있는 ‘감성 대화’, 지식을 얻을 때 사용할 수 있는 ‘지식 대화’로 나뉜다”며 “챗GPT 모델과 연계하면 지식 대화가 한층 강화될 수 있다”고 설명했다. 에이닷을 이용자의 다양한 요구사항이나 업무처리를 수행하는 서비스로 진화시키겠다는 목표다.관련기사[팩플] 왜 그들은 예술하는 AI에 꽂혔나…멀티모달AI의 미래[팩플] “KT의 초거대AI는 산업 특화형”…구현모, AI로 연임 승부수[팩플] 이제라도…네이버 클로바 따라잡기 나선 LG U+ ‘익시’의 큰 그림"
176,2023-01-24T15:45:41+09:00,"윤석열 대통령은 24일 양자기술·인공지능(AI) 분야 등의 과학자들과 오찬을 겸한 대화 시간을 가졌다. 6박 8일간의 UAE(아랍에미리트)·스위스 순방을 마치고 지난 31일 귀국한 이후 첫 공식 일정이다.윤석열 대통령이 19일 오후(현지시간) 스위스 취리히 연방공과대학에서 양자 분야 석학들을 만나 아인슈타인에 대한 설명을 듣고 있다.   유럽의 MIT라고도 불리는 취리히 공대는 세계 최고 대학 중 한 곳으로 아인슈타인, 폰 노이만 등 유명 과학자들의 모교이자 22명의 노벨상 수상자, 2명의 필즈상 수상자를 배출했다. 사진 대통령실        이날 대통령실에 따르면 이날 용산 대통령실 누리홀에서 열린 '과학기술 영(young) 리더와의 대화'에는 양자 분야 손영익(KAIST) 교수, 인공지능(AI) 분야 전병곤(서울대)·김선주(연세대) 교수, 첨단바이오 분야 윤태영(서울대)·우재성(고려대) 교수, 우주 분야 윤효상(KAIST) 교수 등이 참석했다.   총 2시간 동안 진행된 이 행사에서 윤 대통령은 분야별 경쟁력을 확보하기 위한 정부의 지원 방안을 물었고, 참석자들은 인력의 중요성을 첫 번째로 꼽았다고 대통령실은 전했다.   이 자리에서 참석자들은 우수 인력들이 모일 수 있는 해외 우수 연구기관을 유치하고, 기업의 직접적인 수요가 없는 분야에 대해서는 석·박사급 우수 인력들이 연구할 수 있는 연구기관을 설립해야 한다는 등의 의견을 제시했다.   윤 대통령은 ""과학기술은 안보, 경제 등 모든 분야의 출발점""이라며 ""우리가 가장 잘할 수 있는 분야를 선택해 집중 지원하고 키우는 게 중요하다""고 말했다. 또 미국 등과 분야별로 역할을 분담하고, 이를 통해 인재를 양성하고 높은 가치를 창출하는 국제 협력이 중요하다고 강조했다.   대톨령실에 따르면 윤 대통령은 동석한 이종호 과학기술정보통신부 장관에게 국가 연구개발(R&D) 자금이 제대로 집행돼 구체적 성과가 나올 수 있도록 개선하라고 지시했다.윤석열 대통령이 19일 오후(현지시간) 스위스 취리히 연방공과대학에서 양자 분야 석학과의 대화를 마친 후 귄터 디세르토리 부총장과 이동하고 있다. 사진 대통령실        대통령실은 ""이번 대화는 UAE·스위스 순방 후속 조치 차원에서 진행됐다""고 밝혔다. 윤 대통령은 지난 20일(현지시간) 스위스 취리히의 연방공과대학을 찾아 양자과학 석학들과 대화를 가지며 올해를 '양자과학기술 도약의 원년'으로 삼겠다고 밝혔다. 지난 17일 UAE 두바이에선 '미래비전 두바이포럼'에 참석해 과학기술의 중요성을 강조했다.천인성 기자"
177,2023-01-24T14:19:09+09:00,"중소벤처기업부는 UAE(아랍에미리트) 경제부와의 협력 성과를 내기 위한 후속 조치를 추진한다고 24일 밝혔다.   중기부에 따르면 앞서 윤석열 대통령의 UAE 순방 기간 중 중기부는 UAE 경제부와 중소기업 및 혁신 분야 협력에 관한 양해각서를 체결했다.   이에 따라 중기부는 실질적인 성과 창출을 위해 민·관 협력 TF를 구성하고, UAE 측과의 실무 협의채널을 운영한다.이영(왼쪽) 중소벤처기업부 장관이 16일(현지시간) 아부다비 국립전시센터에서 타니 알 제요우디 UAE 무역부 특임장관을 만나고 있다. 사진 중소벤처기업부         특히 UAE가 추진 중인 '창업국가 2.0'(Entrepreneurial Nation 2.0) 프로젝트를 고려해 스타트업 육성 및 벤처투자를 중점 분야로 삼아 기술교류, 수출 분야까지 발전한다는 계획이다.   중기부가 이날 창업·벤처·수출·기술 등 중소벤처기업부 및 산하기관 담당자, 중동 및 관련 분야 민간전문가로 구성한 실장급 TF를 발족하겠다고 밝혔다. 이번 업무협약 체결 과정에서 구축된 실무협의 채널을 TF 차원으로 확대 운영한다는 방침이다.   스타트업의 UAE 진출도 지원한다. UAE 측은 관심 협력 분야로 바이오, 인공지능, 친환경 에너지를 강조했는데, 중기부가 추진 중인 '초격차 1000+' 프로젝트와 관련성이 높다.   중기부는 '초격차 1000+' 선발기업 중 UAE 진출을 희망하는 기업을 선별해 UAE 경제부에 이들에 대한 지원을 요청할 예정이다. 또, 중기부에서 상반기 중 파견 예정인 UAE 무역사절단과 연계해 한국의 스타트업들이 투자 대상이 될 수 있도록 지원한다.   아울러 주 UAE 대한민국 대사관과 협력해 창업국가 2.0 플랫폼을 활용한 네트워킹 행사 개최 등을 추진한다는 계획도 밝혔다. 또, UAE에 진출한 다양한 국적의 기업들이 국내 최대 스타트업 축제인 '컴업'에 참여할 수 있도록 유도할 방침이다.   벤처투자 협력도 확대한다. 앞서 양해각서에서 중기부와 UAE 경제부는 양국 투자협력 및 교류 확대, 우수 스타트업의 투자지원을 위한 공동펀드 조성 등을 협의키로 했다.   이영 중기부 장관은 “UAE의 적극적인 스타트업 육성 정책은 우리 스타트업에게 글로벌 진출의 기회가 될 것”이라며 “UAE의 300억 달러 투자의 중심에 스타트업과 중소기업들이 자리할 수 있도록 UAE 경제부와 긴밀한 협력을 이어가겠다”고 말했다.천인성 기자"
178,2023-01-24T05:00:00+09:00,"12나노급 16Gb DDR5 D램. 한국 반도체 업체들은 DDR5를 지원하는 CPU가 늘어나면 주력 제품인 메모리 반도체 시장도 살아날 것으로 기대한다. 사진 삼성전자   ‘수요 절벽’을 맞은 반도체 업계가 인텔·AMD 등 중앙처리장치(CPU) 업체의 신제품에 기대를 걸고 있다. 삼성전자·SK하이닉스 등 메모리 반도체가 주력인 한국 반도체 업체들은 일찌감치 차세대 제품인 DDR5 D램 양산체제를 갖춘 상태다. 하지만 이를 지원하는 서버나 개인용컴퓨터(PC)가 보급되지 않으면 본격적인 판매가 어렵다.   24일 관련 업계에 따르면 인텔·AMD 등 CPU 업체들이 새 D램 규격인 DDR5를 지원하는 CPU를 속속 내놓고 있다. 지난해 하반기 이후 제품 수요 감소로 출시를 미뤄왔지만 AMD가 PC와 데이터센터(서버)용 CPU를 출시한 데 이어 인텔도 지난 10일(현지시간) 서버용 신형 CPU를 출시했다. 정보기술(IT) 업계에서는 이들 신제품이 반도체 수요를 반등시킬 ‘마중물’ 역할을 할 것으로 기대한다.   PC용 제품은 인텔과 AMD 모두 지난해 신제품을 내놨다. 모두 DDR5 D램을 지원하는 CPU다. 인텔은 지난해 9월 ‘13세대 코어프로세서(코드명 랩터 레이크)’를 출시했다. 인텔이 ‘세계에서 가장 빠른 데스크톱 CPU’라 명명한 ‘랩터 레이크’는 게임에서 24%의 성능 향상, 동영상 등 콘텐트 제작에서 34%의 성능 향상을 이뤄냈다.AMD가 지난해 출시한 데스크톱용 CPU '라이젠 7000'. 차세대 D램 규격인 DDR5를 지원한다. 사진 AMD   인텔은 앞서 내놓은 12세대 ‘엘더 레이크’에서도 DDR5 D램을 지원했지만 본격적인 메모리 세대교체는 ‘랩터 레이크’부터일 것으로 기대된다. AMD도 DDR5를 지원하는 PC용 CPU인 ‘라이젠 7000’시리즈를 지난해 8월 출시했다. 두 회사 모두 올해엔 노트북용 CPU를 선보이면서 PC 경기 반등을 노린다는 계획이다.   리사 수 AMD 회장은 이달 초 열린 소비자전쇼(CES) 2023에 기조 연설자로 등장해 노트북용 프로세서인 ‘라이젠 7040’을 공개했다. 리사 수 회장은 “애플 칩보다 30%, 인텔 칩보다 45% 빠르며 30시간 이상 가는 배터리 성능을 제공한다”고 말했다. 인텔 역시 이번 CES에서 모바일용 ‘랩터 레이크’를 공개하며 맞불을 놨다.   메모리 업계의 기대감을 더 높이는 건 서버용 CPU다. AMD가 지난해 11월 서버용 CPU인 ‘4세대 에픽’을 내놓은 데 이어, 인텔도 서버용 CPU인 ‘4세대 제온 스케일러블 프로세서(코드명 사파이어 래피즈)’을 출시하면서 최근 주춤하고 있는 데이터센터·서버용 제품 판매가 늘어날 것이란 기대감이 커진다.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr   반도체 업계가 데이터센터에 희망을 품는 건 PC 시장보다는 전망이 낫기 때문이다. 글로벌 경기 하락으로 PC 수요는 좀처럼 살아날 기미가 보이지 않는다. 신형 CPU 등장으로 교체 수요가 발생하긴 하겠지만 당분간 전반적인 시장 상황이 개선되긴 어렵다. 시장조사기관 IDC는 지난해 전체 PC 출하량이 2억9230만 대로 전년(3억5010만 대) 대비 16.5% 감소했다고 집계했다.   수요 부진 속에서도 데이터센터 수요는 지속할 것이란 게 IT 업계의 바람이다. 인공지능(AI), 빅데이터 등 대규모 데이터 저장과 연산이 필요한 사업군이 늘어나고 있기 때문이다. 테크 업계의 감원 바람이 무인 비즈니스의 증가로 이어져 클라우드와 같은 대규모 저장의 수요를 늘릴 것이란 관측도 있다.   현재 주력 제품인 DDR4와 비교해 최대 2배의 전송 속도를 가진 DDR5를 지원하는 CPU가 늘어나면서 가격 역시 하락하는 추세다. 시장조사업체 옴디아는 올해 중반을 기점으로 DDR5가 DDR4를 제치고 시장의 제품이 될 것으로 예측했다. 내년에는 DDR5의 시장점유율이 42%, DDR4는 8%까지 하락할 전망이다.인텔이 10일(현지시간) 출시한 차세대 서버용 CPU '4세대 제온 스케일러블 프로세서(코드명 사파이어 래피즈). AMD에 이어 인텔도 DDR5 D램을 지원하는 서버용 CPU를 출시하면서 한국 반도체 기업의 '메모리 수요 절벽'이 하반기에는 해소될 것으로 기대된다. 사진 인텔   삼성전자는 지난해 이미 차세대 공정인 10나노미터(㎚·10억 분의 1m)급 5세대 D램과 8세대 V낸드플래시 양산을 발표했다. SK하이닉스도 차세대 제품인 DDR5, HBM(고대역폭 메모리)3 등 고부가 서버용 제품을 중심으로 시장 공략에 나선다.   하지만 기대만큼 시장이 살아나기 어렵다는 견해도 있다. 시장조사기관 트렌드포스는 올해 서버 시장 성장률을 당초 3.7%로 예상했지만 최근 2.8%로 낮췄다. 실적 악화로 주요 기업들이 관련 투자를 줄이고 있어서다.   반도체 업계 관계자는 “경기 하락에도 불구하고 한국 반도체 주력인 메모리가 살아나려면 결국 서버용 제품의 수요가 늘어나야 한다”며 “재고가 안정화하는 하반기부터는 투자도 늘어나면서 반등하기를 기대하고 있다”고 말했다. CES 2023 개막을 하루 앞둔 4일(현지시간) 미국 네바다주 베네시안 엑스포에서 리사 수 AMD 회장이 개막 기조연설을 하고 있다. 뉴스1관련기사삼성전자 ‘기술적 감산’ 돌입…차세대 반도체로 수요 절벽 넘는다보릿고개 맞은 한국 반도체, 하반기 ‘신제품’ ‘초격차 기술’로 승부이동현 기자 offramp@joongang.co.kr"
179,2023-01-22T15:29:24+09:00,"정준선 한국과학기술원(KAIST) 교수. 사진 카이스트 홈페이지 캡처   HDC그룹 정몽규 회장의 장남 정준선(31) 한국과학기술원(KAIST) 교수가 다음달 결혼식을 올린다.   22일 재계와 HDC현대산업개발에 따르면 정 교수는 다음달 11일 서울 중구 정동교회에서 결혼한다.   정 교수는 정몽규 회장의 장남이자 고(故) 정주영 현대그룹 명예회장의 넷째 동생인 '포니 정' 고 정세영 현대산업개발 명예회장의 장손이다.   정 교수는 지난 2021년 만 29세의 나이로 KAIST 교수로 임용돼 화제가 됐다.   정 교수는 영국 이튼스쿨에서 수학하고 옥스포드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가다.   연구 분야는 머신러닝(기계학습), 음성신호처리, 컴퓨터비전 등이며 옥스포드대 박사 과정 중 구글 자회사인 딥마인드와 함께 AI 기술을 개발한 경력이 있다.   2018년에는 인공지능 기반 검색기술을 개발하는 네이버의 사내 독립기업(CIC) '서치앤클로바'에서 병역특례 요원으로 복무하기도 했다.이 기사 어때요""아빠가 주식으로 다 날렸대요""…자녀 세뱃돈 투자 폭망, 올해는""옜다 테슬라 받아라""…요즘 아이들 세뱃돈으로 주식 준다, 왜현예슬 기자 hyeon.yeseul@joongang.co.kr"
180,2023-01-22T12:32:47+09:00,"지난 20일 공개된 연상호 감독의 넷플릭스 신작 '정이'는 급격한 기후변화로 폐허가 된 지구를 벗어나 이주한 쉘터에서 발생한 전쟁을 끝내기 위해 전설적인 용병 '정이'의 뇌를 복제, 최고의 전투 A.I.를 개발하려는 사람들의 이야기를 그린 SF 영화다. 사진 넷플릭스   고(故) 강수연 배우의 유작이 된 넷플릭스 오리지널 영화 '정이'가 공개 하루 만에 전 세계 1위 자리를 차지했다.   22일 온라인 콘텐트 서비스 순위 집계 사이트 플릭스 패트롤에 따르면 '정이'는 전날 기준 넷플릭스 영화 부문 세계 1위를 기록했다.   국가별로는 한국을 포함해 미국, 멕시코, 브라질, 베트남, 스페인, 체코, 칠레, 태국 등 31개국에서 정상에 올랐다.   국가별 순위에 따른 평가 점수는 685점으로 2위인 미국 영화 '우리집 개를 찾습니다'(439점)와는 큰 격차를 보인다.   지난 20일 공개된 '정이'는 연상호 감독이 연출한 SF 영화로, 급격한 기후변화로 폐허가 된 지구를 벗어나 이주한 쉘터에서 발생한 전쟁을 끝내기 위해 전설적인 용병 '정이'의 뇌를 복제해 최고의 전투 인공지능(AI) 로봇을 개발하려는 사람들의 이야기를 그린다.   김현주, 류경수 배우와 지난해 갑작스럽게 세상을 떠난 고(故) 강수연 배우가 주연을 맡았다.이 기사 어때요배우 윤정희, 30일 파리 인근 성당서 비공개 장례…현지 안장'명품 조연' 나철 사망, 향년 36세...'약한영웅' '빈센조' 출연현예슬 기자 hyeon.yeseul@joongang.co.kr"
181,2023-01-21T01:27:26+09:00,"  폴란드 15조, 사우디 36조, UAE 37조 투자 이끈 비결      지난 14~17일(현지시간) 아랍에미리트(UAE)를 국빈 방문한 윤석열 대통령에게 UAE는 300억 달러(약 37조원) 규모 투자를 약속했다. UAE의 역대 국가 간 최대 투자 규모다. 48건의 양해각서(MOU)도 체결했다. 이재용 삼성전자 회장과 정의선 현대자동차그룹 회장 등 기업인 100여 명이 경제사절단으로 동행한 가운데 한국에 대한 전폭적 신뢰를 보낸 것이다. UAE 방문을 마치고 19일(현지시간) 스위스 취리히에서 열린 다보스 포럼에 참석한 윤 대통령은 특별연설을 통해 “반도체, 이차전지, 철강, 바이오 분야에서 세계 최고의 생산 기술과 제조 역량을 보유한 글로벌 공급망의 핵심 파트너가 될 것”이라며 ‘대한민국 1호 영업사원’을 자처했다.   하지만 정상외교 만으로 이런 성과를 설명하기는 어렵다. 대대적인 ‘바이 코리아’(Buy Korea)에 나선 국가는 UAE만이 아니기 때문이다. 지난해 폴란드는 한국으로부터 K2 전차와 K9 자주포 등 124억 달러(약 15조3000억원)어치의 무기를 사들였다. 사상 최대치였던 한국의 지난해 전체 방산 수출액(170억 달러)의 73%가 폴란드 몫이었다. 사우디아라비아도 한국에 오일 머니를 쏟아 붓고 있다. 지난해 11월 무함마드 빈 살만 사우디 왕세자 방한 당시 양국이 체결한 MOU는 26건으로 총 290억 달러(약 35조8000억원) 규모다.관련기사MB와 형제의 연 맺은 무함마드, 대통령 돼 윤과 우의 결실  바이 코리아의 표면적 배경은 풍족한 자금이다. 지난해 글로벌 경기 침체 우려에도 중동의 산유국들은 러시아-우크라이나 전쟁에 따른 고유가로 득을 봤다. 국제통화기금(IMF) 등에 따르면 사우디의 지난해 경제성장률은 G20(주요 20개국) 가운데 1위인 7.6%, UAE는 5.4%로 추산된다. 2021년 5.7% 성장한 폴란드는 유럽연합(EU) 기금의 최고 수혜국이다. 윤서준 코트라 바르샤바무역관 과장은 “폴란드는 2021~27년 EU 기금 1조8243억 유로 중 7.3%인 1340억 유로를 배정받아 에너지·인프라·환경·국방 분야에 투자 중”이라고 전했다.   이는 사우디의 ‘네옴 시티’, UAE의 ‘마스다르 시티’ 등 초대형 인프라 건설 프로젝트와 폴란드의 대(對) 러시아 전선 강화로 직결되고 있다. 이들 국가는 중국·일본이나 다른 유럽 국가를 제치고 한국에만 두둑해진 지갑을  열었다. 폴란드는 기존 방산 분야 파트너였던 독일을 뒤로하고 한국을 선택했고, 사우디의 빈 살만은 방한 무렵 예정했던 일본 방문을 취소했다. 한국에 300억 달러 투자를 약속한 UAE는 앞서 중국엔 그 6분의 1(50억 달러)만 투자하기로 했다.   한국이 강점을 갖춘 분야이기는 하지만 이들은 왜 바이 코리아에 열을 올리고 있을까. 복수 취재원의 전언을 종합해보면 크게 네 가지 이유로 풀이된다. 우선 기업들의 계약 이행에 대한 신뢰다. 15년간 사우디·UAE에서 근무한 김재현 한미글로벌 이사는 “한국 기업은 다른 나라 기업과 달리 약속한 납품기한과 품질을 철저히 지킨다는 강한 신뢰를 얻고 있다”고 말했다. 김 이사는 “예컨대 건설업에선 중국이나 서구권 기업에 일을 맡기면 공사가 지연되거나 법정 싸움으로 이어지는 경우가 흔하지만 한국 기업은 코로나19 팬데믹 등 고비가 닥쳐도 ‘고객이 왕’이라며 계약을 잘 이행했다”고 설명했다.  “오만·카타르·바레인·이라크·리비아도 한국 도움 필요로 할 것”     이번에 무함마드 빈 자예드 알 나흐얀 UAE 대통령이 윤 대통령을 만나 “어떤 상황에서도 약속을 지키는 한국을 신뢰한다”고 언급한 것도 이런 인식 덕이다. 폴란드도 지난해 국방장관이 “독일이 약속과 달리 전차를 20대만 공급했는데 수리가 필요한 상태였다”고 밝혔다. 오랜 군축으로 방산 인프라가 무너진 독일에 실망한 상태에서 한국은 지난해 12월 6일 계약을 체결한지 넉 달만에 최초 인도분인 K-2 전차 10대와 K-9 자주포 24문을 공급했다. 최기일 상지대 국방안보학부 교수는 “한국이 가격 경쟁력으로 독일을 제쳐 수주했다는 건 오해”라며 “K2 전차는 독일의 레오파르트 전차와 가격이 비슷했고 납기 경쟁력에서 우위를 점한 게 컸다”고 전했다.   둘째 요인은 ‘한강의 기적’을 이룬 한국의 집약적인 고성장에 대한 동경이다. 지정학적 리스크를 이점으로 바꾸려는 폴란드, 사막에 각종 인프라를 구축하려 하는 사우디·UAE는 유사한 악조건을 딛고 일어선 한국을 롤 모델로 여겨 경제 발전의 파트너로 삼겠다는 의지가 강하다는 것이다. 사우디 국부펀드 PIF가 인천 송도 간척 사업을 인상적으로 보고 2015년 포스코건설 지분 매입을 결정한 것이 한 예다. 박찬희 중앙대 경영학부 교수는 “개발도상국들은 과거 비슷한 처지였다가 선진국으로 빠르게 도약한 한국의 노하우가 탐날 수밖에 없다”고 말했다.   셋째, 한국이 전략산업을 중공업에서 반도체와 정보기술(IT) 분야로 선회한 게 통하고 있다. 기계·철강·조선 등 중공업의 육성은 도로·항만·철도·발전소 등의 산업 기반이 약한 나라엔 시간·비용이 많이 들어 비효율적이다. 글로벌 산업 트렌드에도 맞지 않는다. 폴란드·사우디·UAE는 이 때문에 인공지능(AI)과 스마트시티 같은 첨단 IT 분야에 주력 중이다. 일본보다 빠르게 IT 전환에 성공했고, 중국보다 반도체 기술력에서 앞선 한국은 이를 도울 적격의 국가다.   마지막으로 한국 문화에 대한 호감과 친밀감이 작용 중이라는 해석도 있다. 예컨대 중동의 이슬람 문화는 한국 문화와 상당히 이질적이라고 언뜻 생각하기 쉽지만 외려 비슷한 부분이 많다는 게 경험자들의 생각이다. UAE에서 개인 사업을 하고 있는 교민 이재혁(44)씨는 “이슬람 문화권 사람들은 과거부터 부족 단위로 결속력을 다졌기에 가족을 중시하고 특히 연장자를 공경한다”며 “유교적 전통을 지닌 한국 사람과 신기할 정도로 잘 통한다”고 설명했다. 이씨는 “나보다 나이 많은 거래처 사람을 깍듯이 대하고, 가족한테 주라며 한국 화장품 등 작은 선물을 건네면 형제처럼 친해져서 계약까지 무탈하게 진행된다”고 덧붙였다.   폴란드에선 K팝과 K드라마 등 K콘텐트가 젊은 세대를 열광시키면서 한국 문화에 대한 전체 세대의 관심으로 이어지고 있고, 중·장년층 이상에게는 한국 기업이 수십 년간 쌓은 이미지가 남아 있다. 과거 대우자동차 폴란드 법인 최고운영책임자(COO)를 지냈던 유석환 로킷헬스케어 대표는 “폴란드 사람들은 대우를 자국에서 많은 일자리 창출과 경제 발전에 도움을 준 기업으로 아직까지 좋게 기억하고 있다”고 말했다. 현재 폴란드에 있는 삼성전자의 가전 공장과 LG에너지솔루션의 배터리 공장도 호감을 이어가는 바탕이다.   윤 대통령이 성공적인 영업 행보를 이어가려면 정부가 이런 배경을 참고해 전략적으로 나서야 한다. 김재현 이사는 “오만·카타르·바레인·쿠웨이트 등 다른 걸프협력회의(GCC) 회원국뿐 아니라 이라크·리비아처럼 한국에 대한 이미지가 좋고 정세가 안정되고 있는 개도국 역시 한국을 계속 필요로 할 것”으로 내다봤다. 다만 기업 입장에선 리스크도 염두에 둬야 한다. 익명을 원한 기업 관계자는 “중국·튀르키예 등의 저가 공세로 한국은 이미 가격 경쟁에서 불리해졌다”며 “기업들이 고부가가치 분야 개척에 힘써야 할 것”이라고 지적했다.이창균 기자 smilee@joongang.co.kr"
182,2023-01-21T00:02:01+09:00,"  김경식의 실전 ESG   ‘수소 경제 이행 계획’에 따르면 수소충전소 2000기 이상을 설치한다 했지만 제자리 걸음이다. 사진은 서울 서소문청사 내 충전소. [뉴시스]        지난해 11월 9일 한덕수 국무총리 주재의 제5차 수소경제위원회가 열렸다. 익히 전 정부의 에너지정책과의 차별화가 주목을 받았던 터라, 새정부 출범 후 수소경제위원회가 지속된 것에 이목이 쏠렸다. 물론 2020년 제정된 ‘수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률(이하 수소법)’에 따라 개최했지만, 새정부 나름 의욕을 내비치고자 ‘청정수소 공급망 구축 및 세계 1등 수소산업 육성’이라는 국정과제를 제시했다. 이를 달성하기 위한 정책 방향으로 규모·범위의 성장, 인프라·제도의 성장, 산업·기술의 성장을 제시했다.   그러나 이런 의욕적인 계획을 볼 때마다 정권 교체와 관계없이 떠오르는 건 에너지정책의 일관성이다. 기억은 늘 ‘용두사미의 정책’으로 새겨졌다. 정부는 2004년을 수소연료전지, 태양광, 풍력 등 신재생에너지의 원년(元年)으로 선포했다. 2010년엔 5년 안에 세계 5대 신재생에너지 강국으로의 도약을 선포하고, 2030년까지 국가 단위의 스마트그리드 구축을 완료하겠다고 발표했다. 이같은 거창한 선포의 현주소는 초라하기만 하다. 전력 생산 중 신재생에너지 발전 비중은 7%(2021년 기준)로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 꼴찌 수준인데다, 스마트그리드는 아직 한 도시도 아닌 1만1000세대의 시범사업에 그치고 있다. (중앙SUNDAY 2022년10월8일자 참조) 스마트그리드 시장 없어 추진도 못해지난해 11월 윤석열 정부 출범 후 첫 수소경제위원회가 열렸다. 이날 정부는 ‘세계 1등 수소산업육성’이라는 국정과제를 내걸었지만 움직임은 더디기만 하다. [연합뉴스]        불행하게도 현 수소정책도 이같은 전철을 밟고 있다. 2003년 8월, 정부는 대통령 주재 ‘차세대 성장동력 보고회’를 통해 수소연료전지를 10대 차세대 성장동력산업으로 선정했다. 당시 정부는 2012년까지 2차전지 확보 세계 1위, 수소연료전지 분야 세계시장 점유율 15% 달성을 목표로 정하고 전체 전력생산량 중 신재생에너지 발전 비중을 8.4%까지 늘리기로 했다. 이어 2년 뒤엔 ‘친환경 수소경제 구현을 위한 마스터플랜’을 통해 2013년까지 스택(연료전지를 여러 장 겹쳐 쌓아 놓은 묶음으로 여기에 수소를 주입하면 전기와 물이 생성된다), 운전장치, 수소탱크 등 모든 기술 국산화를 목표로 세웠다. 여기엔 수소연료전지 자동차를 2020년까지 200만대, 2030년까지 500만대, 2040년까지 자동차의 절반(54%)인 1250만대를 보급하겠단 목표도 포함돼 있다.   이로부터 15년이 지난 2019년 1월, 정부는 또 다시 ‘세계 최고 수준의 수소경제 선도국가’로 도약하는 걸 목표로 ‘수소경제 활성화 로드맵’을 발표했다. 수소차 누적 생산량을 2018년 2000대에서 2040년 620만대(내수 290만대, 수출 330만대)로 확대하고, 수소차·연료전지 세계시장 점유율 1위를 목표치로 내걸었다. 수소차 충전소도 2018년 14개에서 2022년 310개, 2040년 1200개소 설치한다고 발표했다. 연간 수소공급량도 2018년에는 탄소연료에서 추출하는 그레이수소 13만톤이지만, 2022년에는 수전해를 활용한 그린수소 47만톤, 2040년에는 해외생산 포함 그린수소 526만톤 공급을 목표로 했다.   탄소경제에서 수소경제로의 전환을 위한 정부의 노력은 진행 중이다. 세계 최초로 수소법을 제정했고(2020년 2월), 수소경제위원회를 출범시켜(2020년 7월) 정기적으로 점검도 하고 있다. 2021년 11월엔 ‘제1차 수소경제 이행 기본계획’을 발표했는데, 구체적 내용으론 수소 공급량을 2020년 22만톤에서 2030년 390만톤(그린수소 25만톤, 블루수소 75만톤 포함), 2040년 2790만톤으로 늘린다. 국내에서 500만톤(그린수소 300만톤, 블루수소 200만톤)을 생산하고 나머지 2290만톤은 해외에서 수입한다는 계획이다. 동시에 그린수소 생산단가도 2030년에 1㎏당 3500원, 2050년엔 2500원을 목표치로 설정했다. 현재 국내 그린수소 생산원가는 1㎏당 1만1895원(2020년 기준), 2026년에 생산량은 1000톤을 목표로 준비 중이다.그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr        수소경제는 인류가 에너지를 사용하는 데 있어 단연코 궁극적 목표가 돼야 한다. 산업혁명을 계기로 시작된 탄소경제가 물질문명 발달과 함께 기후위기를 초래했다면, 이제는 수소경제가 물질문명을 유지해가면서 기후위기를 치유할 유일한 수단이 됐다. 우주가 탄생할 때 태양, 바람, 물, 공기가 모든 생물체를 생장시켰듯, 수소가 병든 지구를 치유하고 생명체를 생장시킬 수 있다.   당장 우리에게 선결과제로 다가온 탄소중립과 이를 달성하기 위한 재생에너지도 궁극적으로는 수소경제로 가기 위한 중간 단계다. 그리고 수소경제 중에서도 그린수소 경제가 목표가 돼야 하는데, 화석연료에서 수소를 추출한 그레이수소나 여기서 발생하는 탄소를 포집해 만든 블루수소가 대안이 될 수 없기 때문이다. 그렇기 때문에 재생에너지 활성화가 우선돼야 한다. 재생에너지가 있어야 전력 사용과 수전해를 이용한 그린수소 생산이 가능하기 때문이다. 이런 과정을 거쳐 최종적으론 산업경쟁력을 갖춘 수소경제를 달성해야 한다.   하지만 지난 20년간 추진된 정부의 재생에너지, 수소경제 정책은 믿기 어렵다. 재생에너지 정책은 제자리 걸음인데다, 수소경제 달성 목표는 늘 세계 최강을 외치면서도 실질적 기술 수준은 세계 평균에 한참 뒤쳐진 상태다. 그 결정적 이유는 그린수소를 생산할 재생에너지가 없기 때문이다. 재생에너지는 왜 없는가. 실질적으로 재생에너지를 필요로 하는 시장이 없다. 당장 RE100(재생에너지로 전력 100% 생산)도 해야 하는 상황에서 시장이 형성되지 못하는 건(수요가 없는 건), 한국전력이 송배전망을 독점해 송배전 요금이 소비자 부담수준보다 비싸기 때문이다. 이러한 이유로 현재 재생에너지를 PPA(전력시장 통하지 않고 생산자와 소비자가 직거래)로 구매하면, 송배전 요금은 기존보다 거의 2배 가량 비싸진다. 다시 말해, 시장이 형성되려면 송배전 요금을 기존과 같게 해 전기 소비자의 부담을 줄여줘야 한다.   하지만 정부는 시장 형성에 있어 미동조차 보이지 않고 있다. 우선 그동안 비교적 성공적이었다고 자부하는 정부 관료들의 잘못된 믿음에서다. 그 믿음은 경제 성장시기, 전력 공급을 목말라하며 수요가 있던 시절에서 비롯된 것이다. 당시엔 늘 전기가 부족했다. 그런데 이 전기는 탄소에 관심없던 시절, 탄소를 배출하는 탄소전기였다. 그래서 가장 저렴한 에너지원으로 생산한 전기부터 공급하는 ‘경제급전’이 가능했다. 그런데 미세먼지가 이슈로 부상하면서, 환경에 부정적 영향을 주는 에너지원을 배제하자는 ‘환경급전’이 중요해졌다. 석탄발전을 줄이고 액화천연가스(LNG)발전을 늘렸다. 우리에겐 갑작스러웠을지라도, 선진국은 이미 재생에너지로 전력을 공급하는 ‘청정급전’으로 가고 있었다. 그리고 그 과정에서 그들은 탄소전기보다 청정전기가 더 싸지는 ‘그리드패리티’를 달성했다. 당연히 RE100을 주장하고, 탄소국경조정제도(CBAM)도 앞장서 추진하고 있다. 자국 산업(기업)에 더 유리하기 때문이다.   국제 투자자들이 삼성전자에게 한국형 RE100을 요구하지 않는 이유도 이와 같다. 자기들의 재생에너지 인증서(REC)를 구매하라는 것이다. REC 구매는 RE100 이행 수단 중 하나다. 이러한 제안이 오히려 삼성전자에겐 더 좋을 수 있다. 국내 REC보다 훨씬 저렴하기 때문이다. 이미 국내 대부분의 글로벌기업은 REC의 상당 부분을 해외 REC로 채우고 있다. 국내엔 REC가 거의 없는데다, 있다 해도 양도 적을 뿐더러 한국전력이 너무 비싸게 받고 있기 때문이다. 여건이 이렇게나 바뀌었는데도 정부는 과거의 전력 공급부족 시대의 정책을 마중물인마냥 부으면서, 여기에 펌프질을 하면 지하수가 콸콸 나올 것으로 착각하고 있다. 가격 외에 어떠한 제품 차별화 요인도 없는데 ‘시장’도 없이 이 마중물로 ‘세계 최강’이 가능하다고 보는걸까. 신재생에너지 사용량 OECD 하위권   전력시장의 패러다임도 많이 바뀌었다. 재생에너지의 특징은 기상 조건으로 인한 변동성과 간헐성으로, 원료를 안정적으로 공급해 생산하는 그런 전기가 아니다. 그래서 재생에너지는 기후를 잘 예측해 전기 생산량을 잘 판단하고, 전기 소비자들의 소비 패턴을 분석해 들쭉날쭉한 전력 생산량과 소비 패턴을 연결하는 게 중요하다. 이같은 양방향의 정보(빅데이터)를 클라우드에 모아 인공지능(AI)을 통해 수급을 일치시켜주고, 그 사이 간극은 전기저장장치(ESS)로 조정하는 식이다. 소위, 4차산업과의 융합을 활용하는 것이다. 이를 가장 기본적으로 구현한 게 스마트그리드다. 하지만 시장이 없어 추진조차 못하고 있다.   이런 패러다임 변화에 적응하더라도, 산업융합을 통한 신성장산업으로 육성하기 위해선 엄청난 투자가 필요하다. 이 투자를 누가 할지가 관건일텐데, 정부 예산이나 한전 자금으로는 불가능하다. 민간이 나서야 하는데, 그 방법이 결국 시장을 만들어 주는 것이다. 모든 OECD 국가는 이렇게 해서 그리드패리티도 달성했고, 그린수소 기술도 앞서가고 있다.   마지막으로 정책의 일관성이 수반돼야 한다. 지금은 정책을 일관되게 추진하고 점검받는 제도(기구)가 없다. 2년마다 정책 담당자와 국회 상임위원회가 바뀐다. 독립된 관리 기관의 필요성이 대두되는 이유다. 그런데 이번 정부에겐 희망을 접어야 할 것 같다. 새정부 인수위원회 보고서에 있던 ‘전력정책 독립규제기관 도입’ 약속이, 불과 9개월 만에 나온 제10차 전력산업기본계획에서 희미해지고 있기 때문이다. 우리나라만 이런 독립된 기관이 없다.        김경식 고철연구소장·ESG네트워크 대표 pentagram700@naver.com 한국 ESG학회 부회장(전 현대제철 기획실장). 오랜 기업 생활을 통해 ‘좋은 기업이 좋은 사회를 만든다’는 신념으로 ‘ESG경영’을 연구하고 있다. 저서로 『사람 중심 ESG를 말한다(공저)』가 있다. "
183,2023-01-20T11:04:36+09:00,"        성신여자대학교 윤리교육과 윤용남 교수가 발표한 논문이 한국발생생물학회 학술지 ‘발생과 생식’’2022년 12월호의 표지를 장식했다고 19일 밝혔다.   윤용남 교수는 ‘체용논리학과 연구방법론’이라는 제목으로 논문을 발표했다. 윤 교수는 이번 논문을 통해 동양의 논리학은 ‘체용론’과 ‘현미론’에 기반을 둔 ‘체용논리학’이라는 사실을 밝혀냈으며, ‘체용논리학’이 자연과학 분야 연구에 기여할 수 있다는 점을 제시했다.   윤 교수는 ‘동양에는 논리학이 없다’는 정설에 맞서 30여 년간 동양의 논리학을 밝혀내는 연구에 주력했다. 동양의 논리학을 입증하기 위해 윤 교수는 오늘날 인공지능의 기계학습 개발에 적용되는 기본 논리가 서양의 ‘형식논리학’이 아닌 동양의 ‘체용논리학’이라는 사실을 상세히 설명했다.   이번 논문을 통해 윤 교수는 인공지능 자율주행 자동차의 인지 기능이 기본적으로 사람의 형상에 관한 빅데이터를 활용해 개발된다는 점에 주목했다. 사람을 ‘이성적 동물’이라고 정의하는 서양의 ‘형식논리학’과는 달리, 윤 교수는 해당 인지 기능의 기본이 사람의 모습을 기반으로 하는 ‘체용논리학’과 연결되어 있다는 사실을 밝혀냈다.   윤 교수는 이번 논문으로 동양의 논리학을 발견해 유의미한 학문적 성과를 이뤘다는 점에서 높은 평가를 받았다. 그동안 서양 이론을 중심으로 인문·사회과학, 자연과학 등의 다양한 분야에서 연구가 진행되었으나, 앞으로 동양 철학의 ‘체용논리학’을 기반으로 한 연구를 통해 더욱 유용한 성과를 도출할 수 있다는 점에서 많은 기대를 받고 있다.   윤용남 교수는 1993년부터 성신여대 윤리교육과 교수로 재직 중이며 동양철학·윤리 관련 연구와 교육을 활발히 진행하고 있다. 특히 ‘청야의 주자철학 연구’, ‘완역 성리대전’등의 저서를 통해 동양 철학을 알리는 데 기여한 바 있다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
184,2023-01-20T10:20:01+09:00,"        서울과학기술대학교(총장 이동훈, 이하 서울과기대)가 1월 18일(수) 오후 2시, 서울 공릉동 교내 ST Studio에서 쌍방향 소통형 온라인 생방송 ‘서울과기대 동문 셀럽과 함께하는 특집 토크쇼’를 서울과기대 유튜브 채널과 화상회의 시스템 줌(Zoom)을 통해 진행했다.   이날 방송은 재학생을 비롯한 서울과기대 동문들이 빠니보틀과 김수현 작가에게 평소 궁금해했던 내용들을 질문하고 함께 소통하는 방식으로 이루어졌으며, 많은 시청자들의 뜨거운 관심과 참여 속에 성황리에 진행됐다.   빠니보틀(본명 박재한)은 구독자 140만 명을 자랑하는 여행 유튜버로, 서울과기대 도예학과/시각디자인학과를 졸업하고 유튜브 뿐만 아니라 웹드라마 〈좋좋소〉 제작, 〈태어난 김에 세계일주〉 출연, 광고모델 활동 등 다채로운 활동으로 큰 인기를 얻고 있다.   2022년 2월 현재까지 전세계 62개국 600여 곳을 여행한 그는 특유의 참신하고 유쾌한 방송을 통해 각자의 여건과 사정으로 인해 좀처럼 여행을 떠날 수 없는 시청자들에게 세계여행 대리만족을 선물하고 있다.   김수현 작가는 서울과기대 공업디자인학과를 졸업하고, 에세이 〈나는 나로 살기로 했다〉, 〈애쓰지 않고 편안하게〉 등을 저술한 베스트셀러 작가다.   2017년 대한민국 전자출판대상에서 우수상 수상, 300주 연속 베스트셀러 등극 등 화려한 실적을 보유하고 있으며 일본, 대만, 베트남 등 해외 판권 수출을 통해 K-Book의 위상을 세계에 드높이고 있다.   두 사람은 대학 재학 시절, 졸업 후 자신들이 가지고 있던 진로에 대한 고민과 시행착오들, 그리고 현재의 위치에 이르기까지 간직해온 마음가짐과 인생철학, 노하우 등을 후배들을 위해 아낌없이 공개했다.   함께 소통하며 방송에 참여해 준 사람들에게는 선정을 통해 저자 친필 사인이 들어간 〈나는 나로 살기로 했다〉 도서, 영화관람권, 치킨 상품권 등의 경품을 증정했다.   서울과기대가 자랑하는 쌍방향 소통형 온라인 생방송 ‘ST LIVE’는 서울과기대 유튜브 채널에서 시청 및 실시간 참여가 가능하며, 언제든 다시보기 할 수 있다.   한편, 서울과기대는 2022 중앙일보 대학평가에서 종합 16위(국립대 1위)의 역대 최고 순위를 달성하는 등 실용연구중심대학을 목표로 가파르게 성장하고 있는 서울 유일의 국립 종합대학교이다.   4차 산업혁명 시대를 주도할 창의융합형 인재를 양성하기 위해 인공지능응용학과, 지능형반도체공학과, 미래에너지융합학과, 스마트ICT융합공학과 등을 연이어 신설했다.온라인 중앙일보"
185,2023-01-20T09:00:00+09:00,"반려동물을 키우는 인구가 급증하면서 ‘펫코노미(Petconomy)’가 빠르게 성장하고 있다. 펫코노미란 반려동물(Pet)과 경제(Economy)의 합성어로, 반려동물 산업을 뜻한다. 중국에서도 펫코노미의 성장세는 가파르다. 2022년 중국의 펫코노미 규모는 4936억 위안(약 90조 4423억 원)으로 전년 대비 25.2% 증가했다(아이미디어리서치).사진 신루이펑 공식홈페이지        특히 반려동물을 가족처럼 여기는 ‘펫팸족(Pet-family)’이 증가하면서, 반려동물 의료 및 헬스케어에 대한 수요가 폭발적으로 늘고 있다. 이에 중국에서는 관련 산업에 대한 투자가 확대되고, 신규 기업이 우후죽순 생겨나고 있다.   중국 반려동물 의료시장에 진출한 기업 중 단연 활약이 돋보이는 곳은 신루이펑펫헬스케어그룹(新瑞鵬寵物醫療集團, 이하 ‘신루이펑’)이다. 2018년 설립된 신루이펑은 현재 중국 안팎에서 1600여개의 동물병원을 운영하고 있다.  시작부터 남달랐다, 中 최대 동물병원 체인 ‘신루이펑’      신루이펑의 시작은 1998년 설립된 전신(前身) 루이펑주식유한공사(이하 ‘루이펑’)로 거슬러 올라간다. 루이펑은 당시 선전(深圳)지역 일대를 꽉 잡고 있는 유명 동물병원 체인이었다. 2012년까지 선전에서만 19개의 가맹병원을 운영했으며, 이후에는 광저우·상하이·창사 등으로 진출해 세력을 확장해 나갔다.신루이펑 그룹 소속 전문 의료진. 사진 신루이펑 공식홈페이지        그러던 2018년, 루이펑은 더 큰 미래를 그리고자 기존 회사를 상장 폐지하고 힐하우스캐피털과 제휴를 체결했다. 이후 대규모 합병을 통해 중국에서 가장 큰 동물병원 프랜차이즈인 ‘신루이펑’을 탄생시켰다. 힐하우스캐피털은 중국에서 손꼽히는 투자 전문회사로, 일찍이 반려동물 의료산업의 유망함을 알아보고 관련된 기업에 투자해왔다.   당시 루이펑 산하에 있던 동물병원은 450개. 여기에 힐하우스캐피털이 투자·소유한 동물병원 700개가 합쳐지자 신루이펑은 단숨에 반려동물 의료업계 선두에 서게 된다.   신루이펑은 인수, 지분 참여 등을 통해 중국 내 우수 의료 자원을 통합시켰다. 이 의료 자원에는 동물 병원, 수의사, 직원, 고급 의료기기 등이 포함됐다. 그 결과, 신루이펑은 중국 내 반려동물 전문가 및 교수진 80%, MRI·CT 등 첨단 의료장비 50%를 보유하게 됐다.  반려동물 관련 사업은 전부 다 저희가 할게요!       신루이펑의 주요 사업은 반려동물 의료 및 헬스케어, 전문 인재 양성, 관련 제품 판매로 이뤄진다. 그리고 이 사업은 신루이펑 산하의 3대 사업부-펫 의료그룹(寵物醫療集團), 룬허공급망그룹(潤合供應鏈集團), 둬웨교육그룹(鐸悅教育集團)-가 분담해 진행한다.   펫 의료그룹(寵物醫療集團)은 반려동물 진료를 위해 ‘1+P+C’라는 3대 의료시스템을 구축했다. 여기서 1은 심층 의료센터를 포함한 중앙 병원, P는 전문병원, C는 동네 병원을 뜻한다. 2021년 기준, 신루이펑이 운영 중인 동물 병원은 1600여개로, 안과·치과·피부과·신경과·내과 등 15대 중점분과를 두고 있다.둬웨교육그룹의 인력 교육 현장. 사진 신루이펑 공식홈페이지        둬웨교육그룹(鐸悅教育集團)은 신루이펑 그룹 내 전문 인력 교육 및 양성을 담당한다. 신루이펑은 의료서비스 질 관리를 위해 현직 의료진에 대한 정기적인 훈련과 평가를 시행하고 있다. 둬웨교육그룹은 이러한 업무를 총괄하며, 대학 등 교육기관과 손잡고 반려동물 의료 전문 인재를 양성한다. 이를 위해 한 번에 최대 4000명을 수용할 수 있는 교육훈련장과 관련 인프라도 갖추고 있다.신루이펑의 반려동물 물류 사업. 사진 신루이펑 공식홈페이지        룬허공급망그룹(潤合供應鏈集團)은 반려동물 관련 무역 및 물류 사업에 주력한다. 총합 10만㎡의 물류 창고를 갖고 있으며, 전국 100여개 도시 내 동물병원과 펫 용품 샵, 펫 미용실 등에 관련 상품을 공급한다.   신루이펑은 의료, 교육, 공급망 서비스를 통합해 선두 기업의 지위를 공고히 할 계획이다. 동물병원 운영과 함께, 인력 관리 및 공급망 강화에도 힘써 업계 내 경쟁력을 높이고자 한다.  디지털 전환도 업계 선두, 강아지 데리고 인터넷병원으로…     동시에 신루이펑은 ‘디지털 전환’에도 박차를 가하고 있다. 특히 반려동물 진료에 빅데이터와 인공지능을 적용하는 방안을 심도 있게 모색하고 있다.   현재 중국의 반려동물 의료시장은 공급이 수요를 못 따라가는 상황이다. 시장의 성장세에 비해 인재 공급 속도가 더디기 때문이다. 중국의 개업 수의사 수는 16만 명 정도로, 선진국의 인구 1000명당 수의사 수로 계산하면 대략 30만 명이 부족한 것으로 파악된다. 이에 중국에선 반려동물 진료에 ‘비대면’과 ‘인터넷 병원’이 장려되고 있으며, 업계 선도주자인 신루이펑은 이 분야에서도 두각을 나타내고 있다.   *인터넷 병원: 온라인 상담, 온라인 약 처방, 온라인 약품 배송 등을 할 수 있는 중국의 온라인 가상 병원. 보통 오프라인 병원과 협력 관계에 있으며, 앱(APP)을 통해 이용한다.사진 신루이펑 공식홈페이지        신루이펑의 목표는 반려동물의 건강상태를 빠르고 정확하게 파악해, 적시에 효과적인 치료법을 제안하는 것이다. 이를 위해 반려동물을 위한 원스톱 의료 서비스 플랫폼 구축에 주력하고 있다   대표적인 것이 신루이펑이 개발한 위챗 미니프로그램 ‘아원(阿聞·Rvet)’이다. ‘아원’은 반려동물 진료가 필요한 이용자에게 인근 병원 예약 및 원격 상담 서비스를 제공한다. 또한, 반려동물 헬스케어 및 펫 용품 구매에 관해 이용자별 맞춤형 추천을 제안한다.   ‘아원’으로 예약 후 병원에 방문하면, 가장 먼저 스마트 로봇이 내원자를 반긴다. 이 로봇은 의사 대면 전 초기 상담 및 반려동물 기초 검사(혈액, 항체 등)를 진행, 진료의 효율성을 극대화한다. 진료 후에는 ‘아원’이 운영하는 반려동물용품 온라인 쇼핑몰로 안내해 내원자가 손쉽게 약을 구매할 수 있게 한다.‘좋은 수의사 아원’의 버추얼 의사. 사진 신루이펑 공식홈페이지        2021년 12월, 신루이펑은 반려동물 전문 인터넷병원인 '좋은 수의사 아원(好獸醫阿聞)’을 설립했다. ‘좋은 수의사 아원’에는 현재 5000명의 수의사가 상주해 있으며, 24시간 온라인 문진과 의료 상담을 제공한다. 또한, 신루이펑이 보유한 전국 100개 도시 1000개 동물병원과 연계해 필요시 오프라인 의료 서비스도 제공한다.   신루이펑은 이용자의 편의를 최우선으로 한 온·오프라인 통합 의료 시스템을 구축해, 중국 펫팸족의 큰 지지를 받고 있다. 동시에 펫코노미에 눈독 들이고 있는 여러 자본의 러브콜을 받고 있다.   힐하우스캐피털 뿐만 아니라 텐센트, 베링거인겔하임, 네슬레, 레이크블루캐피털 등이 신루이펑에 투자했으며, 자금 조달 이후 시가총액은 300억 위안(약 5조 4594억 원)으로 평가됐다. 커지는 중국 펫코노미 시장에서 굳건하게 파이를 키워 나가는 신루이펑의 추후 행보가 주목된다.   권가영 차이나랩 에디터 "
186,2023-01-20T07:20:00+09:00,"1941년 12월 7일. 일본의 진주만 공습으로 침몰한 미국의 전함 애리조나. 사진 셔터스톡        1941년 발발한 태평양 전쟁은 일본의 진주만 공습으로 시작됐다. 이 공격으로 일본 해군은 전함 19척 침몰·손상, 항공기 347대 손실·손상, 사상자 3477명이라는 피해를 미국 해군에 입혔고, 여세를 몰아 한동안 승세를 탔다. 개전 초기 미군을 충격에 빠뜨렸던 전투기 제로센과 정밀한 자이로스코프(gyroscope)를 장착해 2차 대전 최고의 어뢰로 평가받는 93형(型) 어뢰는 군사 기술력에서조차 일본의 우위를 상징했다.   하지만 제대로 전쟁을 해보겠다고 마음먹은 미국은 비교불가 수준의 산업 생산력으로 엄청난 대규모 함대를 순식간에 구축했다. 전쟁 기간 동안 144척의 항모급 전함을 만들었다. 일본은 같은 기간 18척을 건조하는 데 그쳤고 이 규모의 차이가 결국 전쟁의 판도를 뒤집었다.  세계 해전사(史)가 주는 교훈은, 중국의 수적 우세가 미 해군의 패배를 초래할 것이라는 점이다.     미 해군전쟁대학의 미래전쟁학 교수 샘 탠그레디가 미 해군 〈인슈티튜트〉 저널 1월호에 게재된 논문 ‘전함이 많은 쪽이 이긴다(Bigger Fleets Win)’에서 한 말이다. 중국이 경제력을 바탕으로 꾸준히 군사력 증강을 이뤄왔지만 미국엔, 특히 전 세계 바다에서 전력을 투사하고 있는 미 해군엔 범접할 수 없다는 것이 그간의 ‘상식’이었다. 2013년 러시아의 군사 전문지 〈국방산업지(Military-Industrial Courier)〉는 ‘미국 항모전단 하나를 완전히 격멸하는데 중국 해군 전력의 40%가 희생될 것’이라는 평가를 내리기도 했다.   하지만 미·중 해군의 양적 전력은 역전을 이뤘다고 미 정부는 평가한다. 지난해 11월 미 국방부의 ‘2022년 중국 군사력 보고서(China Military Power Report)’에 따르면, 중국 해군은 전함 수에서 2020년쯤 미 해군을 앞질렀고 현재 340척을 보유하고 있다. 2025년에는 400척, 2030년에는 440척이 될 것으로 예상했다. 반면 지난해 7월 ‘미 해군 계획(Navigation Plan)’에서 공개된 미 해군 전함 수는 280여 척이었다. 2045년엔 350여 척을 보유할 예정이다. 현재도 미래에도 미국은 수적으로 중국을 따라잡지 못한다는 것이다.  미 해군은 양적 열세를 기술력으로 뒤집는다는 계획이다.      150척 규모의 무인 전함과 수중 플랫폼(무인 잠수함 등)으로 첨단 하이브리드 함대를 운용하겠다고 ‘해군 계획’은 밝혔다. “세계는 단지 전함 수만이 아니라 테크놀로지, 작전 개념, 동맹국, 시스템의 통합이 승리를 결정짓는 새로운 전쟁 형태의 시대로 접어들었다”는 것이 미 해군의 생각이다.   탠그레디 교수의 논문은 이를 정면으로 반박하고 있다. 그는 논문에서 고대 그리스·페르시아 전쟁부터 최근까지 28번의 해전을 검토했는데 3건을 제외한 25건의 해전에서 수적 우세를 가진 쪽이 승리했다. 수적으로 동등할 땐 전략·전술의 우월함과 지휘관의 통솔력 등이 승부를 갈랐다.   군사 기술력의 압도적 우세로 수적 열세를 딛고 승리한 세 경우는 ▶비잔틴 제국이 서기 1000년경까지 인화성 물질인 ‘그리스 화약(Greek fire)’을 독점해 바이킹·슬라브족·투르크·아랍을 물리쳤을 때 ▶포르투갈 해군이 인도양에서 오스만 제국과 인도의 동맹국들을 이긴 전쟁(1500~1580) ▶영국 등 서양 제국주의 국가들과 중국의 전쟁(1840~1900)이었다.   이런 결과에 대해 탠그레디는 “육전과 해전은 다르다. 바다에선 방어하거나 돌파하거나 우회해야 할 고정된 전선이 없다”며 “해군 전쟁에선 효과적으로 선제공격해 상대 전력을 소모하는 것이 유일한 목표”라고 말했다. 상대보다 2배 많은 전함을 가진 쪽이, 상대보다 2배 빨리 함포를 쏠 수 있지만 전함 수는 절반인 해군력을 이긴다는 것이다.미국과 중국이 국지전 수준의 해전을 벌인다면 무대는 대만 근해를 비롯한 남중국해가 될 가능성이 매우 높다. 사진 셔터스톡   탠그레디는 “지난 30년간 미 해군에선 ‘숫자는 중요하지 않다. 우리는 무기 정밀도, 정보통신 기술, 사이버 능력, 무기 기술 플랫폼 디자인 등에서 뛰어나 적은 수의 전함으로도 기술적으로 덜 발달한 상대를 이길 수 있다’는 생각이 팽배했다”고 지적했다. 그는 “5척으로 500척의 적 함대를 무력화할 수 있는 최첨단 무기는 없다”면서 “보다 두려운 것은 미국에 거의 버금가는 군사 기술력을 가진 500척 함대를 상대하게 되는 것이며, 중국은 인공지능의 군사적 응용에서는 리더”라고 말했다. 최첨단 무기체계가 실전에서 얼마나 제대로 작동할지 모른다는 점에서도 우려를 표했다. 얼마 전 중국이 실전 배치한 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM) JL-3은 사거리 1만㎞ 이상으로 중국 앞바다에서 미국 본토를 직접 겨냥하는 위력을 가졌다.  미국과 중국이 국지전 수준의 해전을 벌인다면 무대는 대만 근해를 비롯한 남중국해가 될 가능성이 매우 높다.      그렇게 되면 중국은 해군 전력의 거의 전부를 전장에 투입시킬 수 있는 반면 전 세계에 흩어져 있는 미 해군은 그러기 어렵다. 각종 지대함 미사일도 중국 해안지역에 배치돼 미국 전함들을 기다리고 있다. 미 해군참모총장 마이클 길데이는 지난 13일 “미국은 중국 해군의 미사일을 미사일로 다 맞서지 못할 것”이라며 “한국·일본과의 군사협력은 필수”라고 말했다.   대양해군을 표방한 중국 해군이 미국의 우려대로 양적 해군력 증강과, 그에 더해 미국에 견줄 정도의 질적 성장을 이룩한다면 중국을 봉쇄하려는 미국의 인도·태평양 전략은 실패할 가능성이 커질 것이다. 그렇게 된다면 미국은 어떤 대전략을 세울까. 바이든처럼 한국과 일본, 호주, 나토 등과 안보 동맹 강화를 통해 중국에 맞설 수 있을 것이다. 아니면 트럼프처럼 중국 견제를 일본과 한국에 맡기고 영향력을 거둬들이려 할지도 모른다. 어떤 경우든 한국과 일본이 동아시아에서 져야 할 군사적 부담은 커질 것이다.   차이나랩 이충형 특임기자(중국학 박사) "
187,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
188,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
189,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
190,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
191,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
192,2023-01-19T16:10:00+09:00,"        대구한의대는 지난 2일부터 2월 28일까지 교육부, 한국과학창의재단이 후원하는 ‘디지털 새싹 캠프’를 운운하며, 경북∙대구 지역 초중고 학생 1480여 명을 대상으로 방학 중 SW∙AI교육을 진행하고 있다.   이번 캠프는 초중고 학생들이 소프트웨어와 인공지능에 관심을 갖고, 기초적인 디지털 문해력을 키우는데 도움을 주기 위해 마련되었다.   캠프에서는 ▲로봇과 블록코딩을 활용한 인공지능 배우기, ▲코딩으로 AI 자율주행자동차 만들기, ▲로블록스를 활용한 메타버스 알아보기 등 학생들의 흥미를 유발하는 다양한 체험형 실습 프로그램을 운영하고 있다.   또한 신청 학교를 직접 방문하여 진행되는 방문형 캠프, 신청 학생이 지정장소에 모여 참가하는 집합형 캠프, 특수교육대상자, 다문화학생, 도서벽지학생 등 사회적 배려가 필요한 학생을 대상으로 진행되는 특별캠프 등 3가지 유형으로 운영되어 교육 수요자의 다양한 요구를 충족시킬 수 있을 것으로 기대된다.   캠프 참가 방법은 ‘디지털새싹.com’으로 접속해 신청하고, 참가비는 전액 무료이며, 학생마다 다른 주제와 프로그램으로 구성되어 학생의 디지털 역량에 따른 차별성 있는 교육이 진행된다.   대구한의대 하정원 사업단장은 “이번 캠프에서 로봇, 자율주행자동차, 3D모델링과 메타버스 등 다양한 교구재를 활용한 SW∙AI 교육을 통해 학생들이 그동안 경험해보지 못한 새로운 디지털 세상을 경험하게 되기를 기대한다”고 밝혔다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
193,2023-01-19T15:20:00+09:00,"        충북대학교 SW중심대학사업단은 지난 17일 학연산공동기술연구원에서 업무협약을 체결했다.   이날 협약식에는 SW중심대학사업단 측에서 이건명 SW중심대학사업단장을 비롯해 박찬식 SW산학협력센터장, 강봉희, 강재구, 신재혁 산학협력중점교수와 황경순, 주영관 초빙교수가 참석했고, 한국인공지능협회 측에는 김세현 센터장(기술이사), 김원선 상임이사, 박제형 사무국 대리 등 총 10명이 참석했다.   이날 양 기관은 4차 산업혁명의 핵심 기반인 인공지능(AI) 관련 인재 양성 및 사회진출 프로그램 운영 관련으로 업무협력이 필요하다는 점을 인식하여 상호 신뢰를 바탕으로 업무협약을 체결했다.   또한, SW중심대학사업단은 한국인공지능센터에서 부여하는 산업지능화 인증기관으로도 선정됐다. 인증 분야는 SW역량강화 산업체와 공동연구 및 기술지원 체계 구축이며, 인증번호는‘KORAIA-CC-2301001’이다. 인증 기간은 2023년 1월 17일부터 오는 2025년 1월 16일까지다.   두 기관장은 이 협약식을 토대로 산업지능화의 시작으로 인공지능 기술기업과 인공지능을 도입하는 산업계 전문 인력의 활약을 기대하며, 산업에서 인공지능 융합, 창업에서 인공지능 활용, 문제에 대한 인공지능 솔루션을 가지고 인공지능 생태계를 구축해 나갈 수 있도록 상호협조하기로 약속했다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
194,2023-01-19T11:34:46+09:00,"        서울과학기술대학교(총장 이동훈, 이하 서울과기대) 취업진로본부가 1월 13일(금), 서울과 강원 영동권에 위치한 국립대학인 서울과기대와 강릉원주대학교의 교류 프로그램 참여 학생들을 위해 IT기업‘굿모닝아이텍㈜(대표 이주찬)’으로 탐방을 진행했다.   두 대학은 미래 인재 육성을 위한 첫 번째 교류 사업으로, 학생들이 IT기업 및 관련 산업으로의 취업을 준비하는 데 도움을 줄 수 있는 다양한 프로그램으로 구성한 ‘IT기업 취업프로그램’을 함께 운영하고 있다.   서울과기대는 학생들의 취업 준비와 진로활동을 위한 기업탐방을 실시하고 있으며, 지난 해‘인천공항공사’, 이달 초 음성인식 기반 인공지능기업‘자이냅스’에 이어서 이번에는 4차 산업시대 기업의 인프라 운영을 위한 컨설팅과 클라우드·빅데이터·AI 및 정보보호 분야의 토털 솔루션 전문기업인‘굿모닝아이텍㈜’을 찾아갔다.   이주찬 굿모닝아이텍 대표의 환영 인사말과 기업 소개에 이어 ▲VMware 사업본부 ▲CIP 사업본부 ▲빅데이터 및 클라우드 ▲정보보호 등에 대한 교육이 이어졌다.   학생들은 서버 가상화 및 데스크톱 가상화, 클라우드 플랫폼, 빅데이터의 활용 등 굿모닝아이텍의 주요 기술 구현 사례를 학습하면서 IT산업의 전문성을 확인하고 지속적으로 성장하고 있는 IT기업의 사업 분야와 미래 사업 방향 등에 대하여 파악하는 시간을 가졌다.   이후 각 사업부서를 둘러보며 기업의 규모와 엔지니어들의 업무 환경을 직접 살펴보고, 최적의 솔루션 서비스를 제공하고 있는 서버실을 체험했다.   서울과기대의 IT기업 취업프로그램에 참여한 강릉원주대 재학생은 “빅데이터와 인공지능 실무교육을 받은 후에 이어진 기업방문이어서 더욱 흥미로웠으며, 업무 현장 방문과 실무자 교육을 통하여 클라우드, 빅데이터, 정보보안 등 다양한 사업 분야에 대한 이야기를 들으면서 막연하기만 했던 진로를 다시 설정하는 데 도움을 받았다”라고 소감을 전했다.   서울과기대 변재원 취업진로본부장은“재학생들을 위해 서울과 강원영동권 두 대학의 취업 지원 부서가 지속적으로 협력해 나갈 수 있는 계기를 마련해 기쁘다”라며, “재학생들이 취업역량을 강화하는 시간이 되었기를 바라며 앞으로도 더욱 알찬 프로그램을 준비하겠다.”라고 말했다.   한편, 서울과기대는 재학생 및 미취업 졸업생의 역량강화를 위하여  지난해 12월 21일부터 1월 31일까지 직무아카데미(경영지원, 마케팅, 첨단소재, 반도체공정, 아두이노 IT&AI)를 운영중이며 1월 17일(화)부터 4일간 반도체공정 직무아카데미를, 1월 30일(월)부터는 이틀간 동계 직무아카데미의 마지막 과정인 ‘IT&AI 직무아카데미’를 운영할 예정이다.온라인 중앙일보"
195,2023-01-19T06:00:00+09:00,"사티아 나델라 마이크로소프트(MS) CEO. 월스트리트저널(WSJ)는 17일(현지시간) 나델라 CEO가 ""애저를 AI를 생각하는 모든 사람들을 위한 장소로 만들 것""이라고 말했다고 보도했다. [연합뉴스]        전 세계적인 돌풍을 일으키고 있는 텍스트 기반 대화형 인공지능(AI) 언어 모델 ‘챗GPT’가 마이크로소프트(MS)의 제품 속으로 들어간다. MS는 오픈AI의 기술을 도입해 클라우드·검색 등 전체 서비스를 한 단계 업그레이드 시킨다는 복안. 생성 AI를 활용한 MS의 서비스가 시장의 ‘게임 체인저’가 될 것이라는 관측까지 나온다.  무슨 일이야  마이크로소프트가 ‘애저 오픈AI 서비스’를 18일 공식 출시했다. 사진 마이크로소프트.   MS는 오픈AI와 협업해 ‘애저 오픈AI 서비스’를 공식 출시했다고 18일 밝혔다. 초거대 AI ‘GPT-3.5’, 코드 생성 AI 모델 ‘코덱스’, 이미지 생성 AI 모델 ‘달리2’ 등 오픈AI의 각종 AI 서비스를 MS의 클라우드 플랫폼인 ‘애저’에 사용할 수 있게 됐다. MS 측은 “조만간 애저에 챗GPT 기능도 추가할 예정”이라고 설명했다.   MS는 자체 검색엔진인 ‘빙’에도 챗GPT를 곧 적용할 것으로 보인다. 17일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 사티아 나델라 MS 최고경영자(CEO)는 세계경제포럼(WEF) 총회가 열린 스위스 다보스의 한 행사장에서 챗GPT 같은 AI 기능을 MS의 모든 제품에 넣을 계획이라고 밝혔다. 나델라 CEO는 “모든 MS 제품이 AI 기능을 갖춰 제품들이 완전히 바뀔 것”이라고 말했다.  이게 왜 중요해  미국 기업 오픈AI가 개발한 챗GPT는 텍스트 기반 인공지능(AI) 모델이다. 사진 오픈AI   MS 이용자들은 AI의 도움을 받아 여러가지 작업을 더욱 쉽게, 잘 할 수 있게 될 전망. 이미 챗GPT는 비즈니스 이메일 작성이나 보고서 요약에서 활발하게 활용되고 있다. 클라우드 서비스로 제공되는 MS의 워드에 챗GPT가 접목되면 원하는 형식의 문서를 쉽게 작성할 수 있고, 파워포인트에서 달리를 이용하면 텍스트를 입력해 원하는 이미지를 만들 수 있다. 개발자들은 코덱스를 이용해 코드도 생성해 낼 수 있다. 챗GPT가 MS 빙에 도입될 경우 기존의 빙 검색 결과에 더해 사용자에게 맞춤형으로 답해주는 텍스트형 검색 결과를 보여줄 수 있다.   MS는 개인뿐 아니라 기업의 생산성도 높일 수 있을 것으로 기대한다. MS에 따르면 다국적 회계컨설팅기업 KPMG는 세금 납부액의 정확성을 검증하고, 국가·세금 유형별로 분류하는 데 오픈AI 서비스를 활용했다. 유사한 사례가 가능할 것이라는 설명.  MS의 빅픽처     MS가 오픈AI의 AI 기능을 적극적으로 활용할 경우 클라우드‧검색 시장의 순위가 바뀔 수 있다는 기대도 나온다. 미국의 시장조사기관 시너지리서치그룹에 따르면 글로벌 클라우드 시장(지난해 3분기 기준)에서 아마존웹서비스(AWS)는 34%, MS는 21%, 구글은 11%의 점유율을 차지하고 있다. 현재 글로벌 퍼블릭 클라우드 시장의 1위는 AWS, 검색엔진 시장 1위는 구글이다. MS는 이 시장에서 각각 2위에 머물러있다.   또 다른 시장조사기관 스태티스타가 발표한 검색엔진 점유율 순위(지난해 12월 기준)에선 구글이 압도적인 1위(84.08%)를 차지하고 있다. MS의 야심작이었지만 신통찮은 성과로 ‘아픈 손가락’이라 불리는 빙은 점유율 8.95%에 그친다.   나종회 광주대 컴퓨터공학과 교수는 “MS가 AI 기능을 탑재하면 클라우드·검색 시장에서 점유율을 높이는 데 긍정적으로 작용할 것”며 “챗GPT는 일종의 서비스형 소프트웨어(SaaS)라고 할 수 있는데, 앞으로 서비스형인프라(IaaS)를 제공하는 국내 클라우드 기업들도 AI 기능을 탑재한 SaaS로 차별화하는 것이 중요하다”고 설명했다.  앞으로는     정보기술(IT) 업계에서는 클라우드와 검색 서비스에서 AI를 접목하려는 시도가 더 많아질 것으로 전망한다. 네이버클라우드는 초거대 AI인 ‘하이퍼클로바’를 개발한 클로바CIC와의 합병 절차를 마무리하고 AI 서비스에 더 박차를 가한다는 계획. 네이버 관계자는 “기존에도 AI 서비스가 네이버클라우드를 통해 제공됐지만, 클로바CIC가 네이버클라우드에 통합되면서 클라우드 기반의 AI 서비스가 더 고도화돼 제공될 것”이라고 말했다.   MS는 오픈AI와 더 긴밀한 관계를 통해 AI 서비스를 강화할 전망이다. 로이터, 블룸버그 등에 따르면 MS는 오픈AI에 100억 달러(약 12조5000억원) 규모의 투자를 고려 중이다. 챗GPT로 주목을 끈 오픈AI는 올해 더 발전된 언어 모델인 GPT-4를 내놓을 것으로 알려졌다.  더 알아야 할 것은     다만 애저를 쓰는 모든 사용자가 바로 오픈AI 서비스를 쓸 수는 없다. 생성AI가 잘못된 정보를 생산하거나 유해한 콘텐트, 편견이 있는 콘텐트를 생산할 수 있는 가능성이 지적되면서 MS가 직접 이용자 필터링과 콘텐트 모니터링을 하겠다고 나선 것. MS 측은 “애저 오픈AI 서비스에 대한 접근 권한을 얻으려면 별도 신청이 필요하고, 개발자는 사용 목적 또는 사용 애플리케이션에 관해 설명해야 한다”며 “욕설, 증오 및 불쾌감을 주는 유해 콘텐트 포착을 위해 특별히 설계된 콘텐트 필터가 서비스에 입력된 내용과 생성 콘텐트를 지속해서 모니터링 하겠다”고 밝혔다.관련기사3년뒤 90조 시장이 열린다, 국가 대결로 번진 ‘AI 반도체’[팩플] 챗GPT는 구글의 대항마?…‘대화하는 검색’ 시대 올까[팩플] ‘AI친구’ 이루다2.0, 가르쳐보니...“주말에 영화볼래?” 루다의 답은"
196,2023-01-19T05:00:02+09:00," 사공일 세계경제연구원(IGE) 명예이사장과 18일 윤석열 대통령의 UAE순방 투자 유치에 대한 전화 인터뷰를 진행했다. 사진은 지난해 3월 15일 서울 강남구 무역센터 자신의 사무실에서 중앙일보와 인터뷰를 가졌던 사공 이사장의 모습. 김현동 기자        “300억 달러는 전례 없는 기회다. 그 속에 담긴 잠재력을 모두 끌어내야 한다.”   사공일(83) 세계경제연구원 명예이사장은 윤석열 대통령이 아랍에미리트(UAE) 순방에서 유치한 300억 달러(약 37조원) 투자 약속에 대해 이같이 진단했다. 사공 이사장은 18일 중앙일보와의 전화 인터뷰에서 “UAE의 투자 규모는 과거 영국이나 프랑스, 중국이 약속받은 액수를 훨씬 더 상회한다”며 “이번처럼 정상 공동성명에 투자액이 명시된 것 역시 드문 일”이라고 말했다. 그러면서 “투자액보다 그 안에 숨겨진 경제적 효과와 잠재력에 주목해야 한다”며 “300억 달러가 원전과 수소 기술, 탄소중립 등 미래 산업으로 향할 경우 중장기적으로 한국 경제에 미칠 긍정적 효과는 투자액보다 훨씬 더 커질 수 있다”고 전망했다.   사공 이사장은 역대 최장수 경제수석(1983년 10월~87년 5월)이자 재무부 장관(1987년 5월~88년 12월)을 역임했고, 이명박 정부에선 대통령실 경제특보와 국가경쟁력강화위원장을 지냈다. 스위스 다보스포럼(WEF)의 단골 연사이기도 했다. 그는 UAE에서 윤 대통령이 자신을 “대한민국의 영업사원”이라고 한 것에 대해 “투자를 고민하는 기업인에겐 큰 동기부여와 신뢰를 불러오는 말”이라고 평가했다.UAE 순방 중 가장 인상적인 장면이 있다면.“윤 대통령이 기업인의 의견을 직접 듣고 함께 시간을 보내는 소탈한 모습이 좋았다. 윤 대통령이 자신을 대한민국의 영업사원이라 하고 기업인을 업고 다니겠다고 하지 않았나. 투자를 고민하는 기업인에겐 큰 동기부여와 신뢰를 불러오는 말이다. 국가 지도자로서 굉장히 중요한 역할을 한 거다. 기업인도 단순히 수사(修辭)로만 느끼지 않을 것이다.”윤석열 대통령과 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 아랍에미리트(UAE) 대통령이 지난 16일 오후(현지시간) UAE 아부다비 알다프라 바라카 원자력 발전소에서 열린 3호기 가동 기념 행사에서 손뼉 치고 있다. 사진 대통령실UAE에서 300억 달러(약 37조원) 투자 약속을 받았는데.“세 가지 측면에서 큰 의미가 있다. 첫째 UAE란 나라 자체가 우리에겐 매우 중요하다. 천연자원이 풍부하고 경제적 요충지에 있다. 둘째는 액수다. 300억 달러는 전례 없는 기회다. 정상 공동성명에 투자액이 명시된 것도 드문 일이다. 셋째는 투자액 속에 담긴 잠재력이다. 이를 끌어내는 게 중요하다. 300억 달러가 원전과 수소, 탄소중립 기술 등 미래 산업으로 향할 경우 중장기적으로 한국 경제에 미칠 긍정적 효과는 더욱 배가될 수 있다. 모두 고부가가치 사업 아닌가. 디지털과 인공지능 분야로도 양국의 협력을 확대해야 한다. 이 과정에서 두 나라의 신뢰를 더욱 돈독히 해 UAE의 자본과 우리의 기술로 제3국에 공동 진출하는 방안도 고민해야 한다.”이명박 정부 때 수주한 바라카 원전과 당시 파병을 보낸 아크부대의 열매가 지금 맺어졌다는 분석이 있다.“정권이 바뀌어도 지난 정부의 성과는 이어져야 한다는 것을 보여준 사례다. 과거의 기반을 허물어뜨리기보단 그걸 활용해 나갈 때 국가는 더 강해질 수 있다.”지난 16일(현지시각) 아랍에미리트(UAE)를 국빈 방문 중이던 윤석열 대통령이 아부다비 릭소스 마리나 호텔에서 열린 한-UAE 비즈니스 포럼에 참석, 기조연설에 앞서 인사하고 있다 . 연합뉴스윤 대통령은 한국이 처한 위기의 해결책으로 수출을 제시하고 있는데.“지금 한국은 미·중 패권이란 지정학적 위기와 기후위기, 경제위기 등 수많은 복합위기를 겪고 있다. 세계질서가 요동치고 있어 1~2년 만에 끝날 문제가 아니다. 자원 부국이 아닌 우리나라가 성장하기 위해선 수출에 포커스를 맞출 수밖에 없다. 윤 대통령이 기업을 위해 뛰는 것도 수출 때문이다. 수출하는 건 결국 기업이다.”윤 대통령이 스위스 다보스에서 열리는 세계경제포럼(WEF)에 참석한다. 과거 경험을 빌려 조언을 해준다면.“세계경제포럼엔 지구촌의 오피니언 리더가 모인다. 모두 윤 대통령이 어떤 리더인지를 눈여겨보며 연설을 들을 것이다. 윤 대통령은 글로벌 위기 극복을 위한 한국의 적극적인 역할을 강조해야 한다. 세계적 위기를 꿰뚫는 통찰을 통해 글로벌 리더로서의 모습을 각인시켜야 한다. 한국으로 돌아와서도 자신이 약속한 것을 실천해 내야 한다. 말과 행동이 다른 리더는 국제사회에서 존중받기 어렵다.”  박태인 기자 park.taein@joongang.co.kr"
197,2023-01-19T00:30:29+09:00,"사티아 나델라 마이크로소프트(MS) 최고경영자(CEO)        -사티아 나델라 마이크로소프트(MS) 최고경영자(CEO), 스위스 다보스의 행사에서-   나델라 CEO는 AI 대화형 챗봇인 ‘챗GPT’ 같은 AI 기능을 MS의 모든 제품에 탑재할 것이라며 이같이 설명. 그는 “지식 노동 종사자들은 새로운 수단이 일자리를 뺏는다고 생각하기보다 적극적으로 끌어안아야 한다”고 조언. 미국 기업 ‘오픈AI’가 지난해 11월 공개한 챗GPT는 사람과 유사한 수준의 글을 쓸 수 있는 성능으로 큰 인기. "
198,2023-01-19T00:02:03+09:00,"전 세계적인 돌풍을 일으키고 있는 인공지능(AI) 챗봇 ‘챗GPT’가 마이크로소프트(MS)의 제품 속으로 들어간다. MS는 오픈AI의 기술을 도입해 클라우드·검색 등 전체 서비스를 한 단계 업그레이드시킨다는 복안이다. 생성 AI를 활용한 MS의 서비스가 시장의 ‘게임 체인저’가 될 것이라는 관측까지 나온다.   MS는 오픈AI와 협업해 ‘애저 오픈AI 서비스’를 공식 출시했다고 18일 밝혔다. 초거대 AI ‘GPT-3.5’, 코드 생성 AI 모델 ‘코덱스’, 이미지 생성 AI 모델 ‘달리2’ 등 오픈AI의 각종 AI 서비스를 MS의 클라우드 플랫폼인 ‘애저’에 사용할 수 있게 됐다. MS 측은 “조만간 애저에 챗GPT 기능도 추가할 예정”이라고 설명했다.   MS는 자체 검색엔진인 ‘빙’에도 챗GPT를 곧 적용할 것으로 보인다. 17일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 사티아 나델라 MS 최고경영자(CEO)는 세계경제포럼(WEF) 총회가 열린 스위스 다보스의 한 행사장에서 챗GPT 같은 AI 기능을 MS의 모든 제품에 넣을 계획이라고 밝혔다. 나델라 CEO는 “모든 MS 제품이 AI 기능을 갖춰 제품들이 완전히 바뀔 것”이라고 말했다.   나종회 광주대 컴퓨터공학과 교수는 “MS가 AI 기능을 탑재하면 클라우드·검색 시장에서 점유율을 높이는 데 긍정적으로 작용할 것”며 “챗GPT는 일종의 서비스형 소프트웨어(SaaS)라고 할 수 있는데, 앞으로 서비스형인프라(IaaS)를 제공하는 국내 클라우드 기업들도 AI 기능을 탑재한 SaaS로 차별화하는 것이 중요하다”고 설명했다.김남영 기자 kim.namyoung3@joongang.co.kr"
199,2023-01-18T18:03:37+09:00,"        네이버와 LG유플러스가 미디어 서비스를 강화하기 위해 손을 잡았다. 네이버의 음원 스트리밍 플랫폼 ‘바이브(VIBE)’를 LG유플러스의 부가서비스로 선보이기로 한 것. 양사는 18일 음악·콘텐트 등 미디어 산업 부문에서 시너지를 내기 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다.  이게 왜 중요해   ◦음원 스트리밍의 빈자리: 음원 스트리밍은 통신사가 고객에게 제공하는 대표적인 부가서비스지만 LG유플러스는 자체 음원 플랫폼을 갖고 있지 않다. 반면 SK텔레콤은 드림어스컴퍼니의 ‘플로(Flo)’, KT는 자회사인 '지니뮤직'과 손잡고 할인·결합요금제 등의 혜택을 제공했다. 드림어스컴퍼니는 SKT가 아이리버를 2014년 인수해 재편한 기업으로, 2021년 인적분할 이후 SK스퀘어 자회사가 됐다. LG유플러스는 음원 플랫폼 부재라는 약점을 극복하기 위해 2021년에도 세계 최대 음원플랫폼인 스포티파이와 손을 잡았다. 그러나 스포티파이가 국내에서 흥행에 실패하며 예상만큼의 시너지를 내지 못하고 마케팅 제휴를 종료했다. 지분 12.3%를 보유한 지니뮤직과의 요금제 제휴도 지난해 12월 5년만에 종료했다. ◦1000만명의 접점: 이통사와 손을 잡고 일찌감치 3,4위로 가입자수 격차를 벌린 지니뮤직이나 플로와 달리 네이버의 바이브는 월간활성사용자수(MAU) 100만 명 대에 머물러 있었다. 인공지능(AI) 역량을 바탕으로 이용자 맞춤형 추천 기능을 도입하고 국내 최초로 해외 곡 가사 번역 서비스 등의 기능도 내놨지만 국내 5위를 벗어나지 못하는 중. 네이버플러스멤버십에서 콘텐트 혜택 중 하나로 바이브를 선택할 수 있지만, 가입자 1000만 명이 넘는 통신사의 물량 공세를 이기긴 역부족이었다. 1122만 명(과기정통부, 지난해 11월 기준)의 이동통신 가입자가 바이브로서도 꼭 필요한 상황. 네이버 뮤직 서비스의 이태훈 책임리더는 “네이버의 음악·콘텐트 부문 경쟁력과 LG유플러스의 폭넓은 모바일 가입자 풀이 만들어낼 시너지가 기대된다”고 말했다.네이버 바이브 플레이리스트. 사진 바이브 캡쳐  뭘 하겠다는 거야     ①이용권+데이터 결합: LG유플러스 모바일 가입자는 월 8700원으로 ‘바이브 마음껏 듣기’ 요금제에 가입할 수 있다. 개별적으로 바이브 요금제에 가입(월 8500원)하는 것보다 200원 비싸지만 바이브 이용권에 더해 데이터 소진 없이 바이브에서 무제한으로 음악을 감상할 수 있다. 월 9만 원대 이상(5G프리미어레귤러, LTE프리미어플러스) 5G·LTE 요금제 가입자는 요금제에 포함된 혜택 중 ‘바이브 이용권’을 선택해 매월 추가 비용 없이 서비스를 이용할 수도 있다. ②유플 제작 콘텐트 네이버에   LG유플러스가 제작한 콘텐트도 네이버 플랫폼에 추가된다. LG유플러스는 지난해 ‘U+3.0’을 선언하고 콘텐트 제작센터를 신설했다. 자체 온라인동영상플랫폼(OTT) 등은 없지만 지식재산권(IP)확장을 통해 수익을 창출하겠다는 목표다. MBC 예능 프로그램 ‘놀러와’, ‘나는 가수다’를 만든 신정수 PD, SBS 간판 예능 ‘런닝맨’의 임형택 PD 등 스타 PD도 대거 영입했다. 이렇게 제작한 콘텐트를 잘 팔려면 플랫폼과의 협력이 필수. 나우(NOW.) 등 네이버의 엔터테인먼트 플랫폼에 LG유플러스표 콘텐트를 송출할 예정이다. 고정 소비층이 있는 아이돌 콘텐트도 네이버와 함께 제작한다.관련기사[팩플] LG유플러스 ""넷플·디즈니·IPTV 합친 OTT 랭킹 만든다""[팩플] “플랫폼에 뺏긴 고객, 플랫폼으로 찾겠다”…LGU+의 신성장 전략은"
200,2023-01-18T17:40:00+09:00,"        정진택 고려대학교 총장이 17일 연세대학교 연세‧삼성학술정보관 장기원국제회의실에서 명예교육학박사 학위를 받았다.   연세대는 고려대 정진택 총장이 공학자로서 교육과 학문 발전에 탁월한 공헌을 하며 국가의 지속가능한 발전을 위한 교육의 새로운 패러다임을 구축한 공로를 인정해 명예교육학박사 학위를 수여했다. 정 총장은 2019년 3월 고려대 제20대 총장으로 취임한 후, ‘새로운 가치를 만들어가는 사람 중심의 고려대학교’의 기치 아래 디지털 대전환이라는 문명사적 과제를 능동적으로 수행하고 대학의 미래상을 구축하면서 우리 사회가 나아갈 방향을 제시하는 혁신의 여정을 이어왔다.   미래 사회를 선도할 창의융합형 인재를 양성하기 위한 ▲참여형 스마트 캠퍼스 구축(데이터 기반 탄소중립체계 확립, 블록체인 기반 모바일 신분증 발급, 모바일 통합 앱 신설, 메타버스 캠퍼스 구축) ▲첨단 학과 신설(인공지능대학원, 데이터과학과, 스마트보안학부, 융합에너지공학과, 스마트도시학부, 미래모빌리티학부, 지능형반도체공학과) ▲교육조직 개편(교육혁신팀, 대학원혁신본부 신설) ▲산학협력 강화(반도체공학과, 배터리-스마트팩토리학과, 차세대통신학과, 스마트모빌리티학부, 융합반도체공학과) ▲교육혁신 프로그램 추진 등 다양한 노력을 기울여 교육혁신을 이끌었다.   창의 인재 양성 및 연구를 위한 인프라 구축에도 심혈을 기울여 메디 사이언스 파크, 청담 고영캠퍼스, 과학도서관·대학원도서관 리노베이션, 정운오 IT교양관 착공, 인문사회관 건축 기금 조성 등 탁월한 업적을 남겼다.   사회적 책임과 시대적 소명을 다하기 위한 다양성위원회, 넥스트노멀위원회,  ESG위원회, 사회공헌원, 백신혁신센터, 통일융합연구원, 고령사회연구원, 의료원 사회공헌사업본부 등의 기구를 신설하며 적극적인 사회 공헌을 실천해 왔다.   아울러 한국공학한림원 부회장, 한국사립대학총장협의회장, 한국대학스포츠협의회장, 서울시 캠퍼스타운정책협의회장, 한국대학교육협의회 부회장, 과학기술정보통신부 제5차 과학기술기본계획수립위원회위원장, 대학규제개선협의회 위원장을 역임하며 다방면에서 사회와 국가의 발전에 기여하고 있다.   대내외 요직에서 책무를 다함과 동시에 뛰어난 연구 업적도 일구고 있다. 2012년 지식경제부장관 산학협동 유공자상과 대한기계학회 우수논문상을 수상했으며, 2013년에는 한국유체기계학회 학술상을 수상했다. 그 밖에도 한국유체기계학회 회장과 부회장, 대한기계학회 열공학 부문 회장과 부회장, 한국연소학회 이사, 한국자동차공학회 이사와 영문저널 편집위원 등 학회 활동을 해오고 있다. 또한, 2021년 미국 미네소타대 ‘국제 리더십 어워드’를 수상했고, 2022년에는 일본 와세다대에서 명예이학박사 학위를 수여받았다.   고려대 역사상 첫 공과대학 출신 총장인 정진택 총장은 공학자로서 교육과 학문 발전에 탁월한 공헌을 하며 전문지식의 현실 반영에 크게 기여했으며 고려대를 창의적 미래 인재를 양성하며 세계를 변화시키는 대학으로 큰 도약을 이루게 했다. 또한, 활발한 대외활동 업무를 수행하며 국가의 지속가능한 발전을 위한 교육의 새로운 패러다임을 구축했다.   이날 학위수여식에서 연세대 서승환 총장은 환영사를 통해 “양교는 대한민국 사학 명문으로서 한 세기 동안 선의의 경쟁과 우정으로 스스로의 발전을 도모했으며, 우리 사회의 성장과 흐름을 같이했다”며 “고려대학교의 20대 총장으로 재임하면서 디지털 대전환의 과제를 성공적으로 수행했고 대학을 향한 사회적 책임을 다하며 창의적 인재 양성이라는 목표를 향해 고려대학교를 이끌어 오신 정진택 총장님의 명예 박사학위 수여를 함께 축하해 주시기 바란다”고 전했다.   고려대 정진택 총장은 답사를 통해 “오늘 이 명예 박사학위는 개인적으로는, 공학 연구자이자 교육자 그리고 대학 행정가로서 노력을 경주해 온 지금까지의 제 삶에 대한 커다란 격려이기에 무엇보다 영예롭다” 라며 “고려대학교 책임자의 입장에서는 연세대학교와 고려대학교, 고려대학교와 연세대학교가 함께 쌓아온 오랜 우정과 협력의 또 하나의 결실이자, 앞으로도 영원히 교류하고 함께 발전할 것을 약속하는 상징이기에 더욱 소중하다.”고 감사의 뜻을 전했다.   또한 정 총장은 “고려대학교와 연세대학교가 지금까지 선의의 경쟁을 통해 우정과 신뢰를 쌓아온 것처럼 앞으로도 관계의 힘을 더욱 키워간다면,한국은 물론 세계의 대학 교육을 변화시키고, 나아가 인류의 미래를 여는 소중한 가치를 만들어 낼 것이라고 확신한다”고 말했다.   연세대 박승한 연구부총장 겸 대학원장은 추천사를 통해 ""탁월한 학자 및 교육자로서 새로운 대학의 미래상을 구축하고, 지속 가능한 국가 발전 및 창의적 인재 양성을 위한 대학 교육 혁신을 이끌어 오셨을 뿐만 아니라 사회공헌을 통한 대학의 사회적 책임과 소명 실천에서도 훌륭한 성과를 이뤄 오신 고려대 정진택 총장에게 명예교육학박사 학위수여를 추천한다""고 밝혔다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
201,2023-01-18T15:00:00+09:00," 노소영 아트센터 나비 관장. 『미디어 아트와 함께한 나의 20년』에 수록된 미디어 아트 작품 사진과 다중촬영한 모습이다. 권혁재 사진전문기자   ""길을 만들고 싶어요. 남들이 가지 않은 길을.""아트센터 나비 20년 돌아보는  #'미디어 아트와 함께한...' 출간 #""한국 작가들 세계적 수준 #기업 등과 연결 장터 필요""   아트센터 나비의 새로운 20년에 대해 묻자 노소영(62) 관장이 들려준 말이다. 최근 나온 그의 책 『미디어 아트와 함께한 나의 20년』(북코리아)은 아트센터 나비의 지난 20여년 이야기. 국내에서 보기 드물게 미디어 아트에 특화된 기관으로 2000년 출범한 이래, 디지털 시대의 기술과 예술의 접점에서 펼쳐온 다양한 도전과 실험이 담겼다.    자화자찬보다도 시행착오라고 할만한 경험을 곳곳에 적은 것이 눈에 띈다. 노 관장은 ""그게 더 도움이 된다고 생각했다""며 ""다음에 오는 사람들은 이런 실수를 하지 말라는 의미""라고 말했다. 특히 초반 10년은 국내에 관련 작가나 융복합 작업에 관심 있는 타분야 전문가가 많지 않은 등 어려움이 많았다고 한다. 하지만 ""혼자서 애타했는데 10년 정도 지나니까 세상이 변하더라""고 했다.책표지    미디어 아트가 한결 친숙해진 요즘도 이 책에 담긴 내용은 새롭게 다가온다. 반려견을 통해 외로움을 달랜 경험에서 출발해 여러 로봇을 만든 것을 비롯해 그야말로 다채로운 그간의 활동과 함께 여느 예술과 다른 미디어 아트의 특징도 드러난다. 노 관장은 ""새로운 기술이 우리를 어떻게 변화키시고 있는지, 사람 사이의 관계·구조 등을 연구하고 작품으로 표현하는 작업을 많이 했다""고 설명했다.    책에 쓴 표현을 빌리면 과거의 그는 ""기술에 관해 무비판적인 수용자""였다. 이제는 ""기술이 인간한테 양면적""이란 점을 강조했다. 그는 ""무작정 기술을 쫓으면서 한편으로 전례없이 우울증이 많고 외로운 사람들이 많다""며 ""기술이 발달할 수록 (스마트폰 등) 스크린에 우리가 매어버린다""고 했다. ""AI(인공지능)가 우리를 어떻게 만드는지, 인간의 거의 모든 선택을 AI에 의지할 경우 인간은 대체 뭘 위해 존재하는 지 등 근본적 질문도 있습니다. 미디어 아트 작가들은 미디어를 다루면서 누구보다 직접적으로 보고 느끼며 경고도 하고, 문제 해소에 어떤 대안이 있을까 제시하기도 합니다.""노소영 아트센터 나비 관장. 권혁재 사진전문기자    아트센터 나비의 전신은 그의 시어머니 박계희 여사가 1980년대 중반에 만든 워커힐 미술관. 97년 박 여사가 별세하면서 그가 책임을 맡게 됐다. 미디어 아트라는 새로운 영역에 초점을 맞추게 된 데는 남편 최태원 SK그룹 회장의 의견도 컸다고 한다. 노 관장은 남편과 이혼소송에 대해 한껏 말을 아끼면서도 ""상당히 창의적인 사람이었다""며 ""미래에 대한 선견이랄까, 사람들이 멀티 미디어로 오감을 통해 어떻게 소통하는지, 예술가의 예민한 촉을 통해 소통의 가는 길을 보고 싶었던 것 같다""고 당시를 돌이켰다.    그는 ""한류 콘텐트도 그렇지만 우리나라 미디어 아트는 세계적 수준""이라며 ""작가들 개인은 무척 잘하는데 산업화되지는 못했다""고 지적했다. 캐나다에서 해마다 열리는 '허브 몬트리올' 같은 행사를 예로 들며 ""우리도 기업과 작가를, 수요자와 공급자를 연결하는 작업이 필요한 시점""이라고 했다.노소영 아트센터 나비 관장. 권혁재 사진전문 기자    ""길을 만들고 싶다""는 말과 함께 그는 향후 하고 싶은 일로 세 가지를 꼽았다. 첫째는 새로운 철학을 만드는 것. 서구의 철학이 아니라 우리 시각으로 지금의 디지털 세상을 이해하고 해석하는 것이 필요하다는 취지다. 이는 철학·공학 양쪽에서 국내 전문가들이 만나 논의를 펼치는 '동동마당'(East meets East, 노 관장에 따르면 한자로 憧憧은 '설렌다'는 의미이기도 하단다) 등의 모임으로 구체화되는 중이다. 그는 ""디지털 시대에 시간의 개념도 그렇고, 양자역학에 나오는 애매모호함 등도 우리 동양의 사고 체계와 비슷하다""고 말했다.    다른 두 가지는 콘텐트를 포함해 미디어 아트 장터를 만드는 것, 그리고 지금까지 구축한 네트워크 등을 통해 젊은 세대의 해외 진출을 돕는 것이다.    미래 얘기 끝에 그에게 시간여행의 주인공이 된다면 어떨지 물었다. ""저는 제가 살았던 삶에 대해서 별로 후회가 없어요. 지금까지 했던 일을 잘하거나 항상 행복했던 건 아니지만 아마 똑같이 살 거 같아요. 20대 때 경제학자가 되고 싶었던 적이 있는데 안 되길 잘했어요. 예술이 훨씬 재미있어요."" 회귀물처럼 미래를 아는 채 과거로 간다면 어떨까. ""재미없잖아요, 다 알게 되면. 젊었을 때는 알려고 안달을 했던 거 같아요. 그래서 공부도 열심히 했는데, 모르는 게 많다는 걸 편안하게 받아들이는 나이가 된 것 같아요."" "
202,2023-01-18T11:33:17+09:00,"        세종사이버대학교(총장 신구) 컴퓨터·AI공학과는 ‘나도 대학생이 되고 싶다-나만의 수강로드맵 공모전’ 수상작을 발표했다.   이번 공모전은 컴퓨터·AI공학과 예비 신편입생, 재학생들이 사이버대학이라는 낯선 환경 속에서 4차 산업혁명시대 핵심 기술인 클라우드, 빅데이터, 인공지능, 드론로보틱스 기술을 융합해 목표 분야 IT전문가로 성장할 수 있도록 자신만의 수강로드맵을 체계화하는 기회를 제공하기 위해 기획됐다.   특히, 20대부터 70대에 이르기까지 다양한 연령대로 구성된 세종사이버대 컴퓨터·AI공학과의 예비 신편입생들이 자주 묻는 질문, 즉 과목당 이수 가능 학점, 학위 취득을 위한 학점이수표, 각 과목별 수업계획서 등을 포함한 교과목 안내, 전문가 과정별 교육과정 로드맵, 학과 e브로셔, 장학금(입학, 일반, 국가장학금) 정보 등을 종합적으로 제공해 4차 산업 혁명 시대 첨단 분야를 새롭게 시작하고자 하는 신편입생들의 적응력을 높이는 데 주력했다.   김효정 세종사이버대 컴퓨터·AI공학과 학과장은 “이번 공모전을 통해 컴퓨터·AI 부문과 함께,최근 사이버대 신편입생들의 관심 분야 즉, 드론, 산업안전, 경영, 정보보호 등과의 융합형 전문가에 이르는 수강 로드맵이 실체화돼 나타났다는 점이 주목할 만하다”며 “특히 수상작의 경우 온라인으로 전시되어 신편입생, 재학생들의 학업 포토폴리오를 위한 아이디어로서 홈페이지내 전시 사이트를 통해 제공되고 있으며, 관련 아이디어가 학업 계획을 세우는 데 도움된다고 연락을 받고 있다. 향후 신편입생, 재학생들이 반짝이는 아이디어로 학교 수업 과정 내에서 다양한 시너지를 낼 수 있는 기회를 지속적으로 만들고자 한다”고 설명했다.   세종사이버대 컴퓨터·AI공학과는 오는 1월 28일 ‘디지털 대항해시대의 신대륙 발견’이라는 주제로 진행되는 명특강에 이어 신편입생과 재학생 상견례 겸 학과간담회를 진행할 예정이다.   이를 통해 100% 온라인 수업으로 진행되는 사이버대에서 어떤 마음가짐으로 학업과 생활을 준비해야 성공적인 대학 생활의 전체 과정을 설계할 수 있는지에 대한 도움을 제공한다.   세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과는 2월14일까지 2023년 봄학기 신·편입생을 모집한다. 고졸학력 이상이면 누구나 세종사이버대 IT학부 컴퓨터·AI공학과에 학교 홈페이지 입학지원센터를 통해 지원할 수 있다. 일반, 산업체, 군위탁 전형으로 자신의 환경에 따른 맞춤형 지원이 가능하다.온라인 중앙일보"
203,2023-01-18T10:59:57+09:00,"세계 최대의 이미지·영상 플랫폼인 미국 게티이미지가 영국의 인공지능(AI) 이미지 생성 기업을 상대로 지적 재산권 침해 소송을 제기했다. ‘스테빌리티 AI’가 허가를 받지 않고 게티이미지 소유 이미지 수백만개를 AI 학습에 사용했다는 게 소송을 제기한 이유다.스테이블 디퓨전 홈페이지에 소개된 이미지. 사진 홈페이지 캡처        CNN에 따르면 게티이미지는 17일(현지시간) 성명을 내고 런던 고등법원에 이같은 내용의 지적 재산권 침해 소송을 제기했다고 밝혔다.   게티이미지는 “우리는 지적 재산권을 존중하는 방식 아래 기술 기업이 AI 시스템을 학습시킬 수 있도록 라이선스를 제공해왔다”면서 “그러나 스테빌리티 AI는 상업적 이익을 위해 이 같은 라이선스 취득의 필요성을 무시한 것으로 보인다”고 주장했다.   영국 스타트업 스테빌리티 AI는 지난해 텍스트를 입력하면 이와 관련된 이미지를 만들어주는 AI 시스템 '스테이블 디퓨전'(Stable Diffusion)을 출시했다.   간단한 텍스트만 입력해도 유명 화가의 그림체를 본뜬 초상화부터 초현실주의적 화풍까지 사용자가 원하는 모든 스타일의 이미지를 만들어낸다. 아기, 우유, 초현실주의라는 키워드만 알려주면 아기가 우유를 먹는 이미지를 초현실주의 화풍으로 그려낸다.   스테빌리티 AI는 이 시스템으로 지난해 1억 달러(약 1200억 원) 규모의 투자를 받았다. 1일 사용자 수가 1000만명에 이를 정도로 인기를 끌었다.   AI가 이미지를 만들어내는 기술이 고도화되면서 이와 관련한 논란도 많아지고 있다.   지난해 9월에는 미국의 한 미술전에서 AI가 생성한 그림이 우승을 차지했다. 예술가 사이에서는 AI가 자신의 작품을 무단으로 사용해 학습하는 것을 반대하는 움직임도 일고 있다.   자신의 작품이 스테이블디퓨전을 학습시키는 데 이용됐다는 사실을 뒤늦게 알게 된 일러스트레이터 대니얼 데인저는“나는 내 일의 가치를 깎아내릴 이 기계를 학습시키는 데 참여하고 싶지 않다”고 말했다.   게티이미지는 이날 발표한 성명에서 “우리는 AI가 인간의 창의성을 자극하는 잠재력이 있다고 믿는다”면서도 AI를 학습시키는 과정에서 저작권은 반드시 존중돼야 한다고 강조했다.이 기사 어때요""왜 그래 아가씨""…아버지뻘에 '니킥' 한 20대 여성 감방 간다'일자 눈매' 갖추고 실내 넓혔다…확 바뀐 2세대 '코나' 가격은이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr"
204,2023-01-18T05:00:00+09:00,"오픈에이아이(Open AI)가 지난해 12월 공개한 대화형 인공지능 챗봇 ‘챗GPT’가 큰 화제가 되면서 로봇이 작성한 글이 ‘커닝도우미’로 뜨고 있다는 논란에 이어 민주주의 기반을 위협하고 있다는 논란에도 휩싸이고 있다. 사진은 챗봇 이미지. [중앙 포토]        # 2019년 미국 하버드대 한 학부생은 자동 문자생성 프로그램을 이용해 의료보험 이슈와 관련된 정부의 공개 제안에 댓글 1001개를 달아 올렸다. 당시만 해도 댓글이 사실상 전적으로 ‘숫자 게임’이었을 때다. 2018년에는 미 정부의 통신망 중립성 규제안과 관련해 최소 100만 건의 자동생성 댓글이 미 연방통신위원회(FCC)에 뿌려졌다.   로봇이 작성한 글이 여론 형성에 개입함으로써 정부 정책 결정에 실질적인 영향을 미치려 한 사례들이다. 한국만 하더라도 2017년 대선 때 매크로 프로그램을 이용해 댓글을 대량으로 만들어내 여론 조작을 시도했던 일이 문제가 됐었다.   과학기술의 진보가 외려 민주주의 발전을 가로막을 수 있다는 위기감이 커지는 가운데 고도로 정교해진 대화 로봇 ‘챗GPT(CHATGPT)’가 조직적인 로비 활동에 사용되면 민주주의를 위협할 수 있다는 외신 보도가 나왔다. 지난 15일(현지시간) 미국 뉴욕타임스(NYT)에 실린 데이터 과학자 네이선 샌더스와 보안 전문가 브루스 슈나이더의 공동 기고문 ‘챗GPT가 어떻게 민주주의를 탈취하는가’이다. 이들은 기고문에서 “시(詩)나 시트콤 대본 등에서 사람이 하던 일을 기계가 대체하면서 느끼는 놀라움보다 훨씬 더 큰 위협이 다가오고 있다. ‘투표’를 통해서가 아니라 ‘로비’를 통해 민주주의 절차를 바꿔놓는 인공지능”이라고 경고했다.오픈AI의 챗GPT 홈페이지 캡처        기고문에 따르면, 챗GPT를 사용해 각종 뉴스 기사, 블로그, 소셜미디어 게시물에 매일 수백만 개의 댓글을 올릴 수 있다. 더 나아가 데이터를 통해 훈련된 챗GPT는 핵심 입법부 인사와 인플루언서들을 선별해 타겟팅함으로써 정책 결정 시스템에서 취약한 부분을 집어내고 직접적 커뮤니케이션과 PR 캠페인 등을 통해 그 약한 고리를 악이용할 수 있다고 NYT는 지적했다.   NYT는 “정치 네트워크를 이해할 수 있는 시스템이 챗GPT의 문자생성 기능과 결합되면 예컨대 법인세나 국방 예산 등 특정 정책 영역과 관련해 가장 큰 영향력을 가진 의원을 식별해낼 수 있다”며 “‘인간 로비스트’가 그러하듯 이런 시스템은 이해관계가 얽힌 정책을 다루는 위원회 소속 의원들을 타겟팅한 뒤 법안이 표결로 넘어갈 때 다수당 의원들에게 자원을 집중시킬 수 있다”고 했다.   신문은 또 AI 기반 로비의 장점으로 ‘우수한 가성비’를 꼽았다. “인간 로비스트는 목표로 하는 정책을 얻어내기 위한 전략적 해법을 찾기 위해 수십 년치 경험을 활용하는데 전문 지식은 한정돼 있고 그래서 비싸기도 하다. 이에 반해 AI는 같은 일을 훨씬 빠르고 싼 값으로 해낼 수 있다”고 했다. 혼란스러운 국제 사회 흐름에 신속하게 대처할 수 있을 만큼 빠른 속도는 큰 장점이다. 여기에 AI의 유연성은 여러 정책과 관할 구역에 걸쳐 동시에 영향을 행사하는 것을 가능케 할 수 있다. 샌더스와 슈나이더는 기고문에서 “교사들이 챗GPT 시대에 학생들 시험과 에세이 숙제 방식을 바꿔야 하는 것처럼 정부도 로비스트에 대처하는 방식을 바꿔야 할 것”이라고 했다.명령문을 입력하면 그에 부합하는 이미지를 만들어내는 생성AI 미드저니에 ‘챗GPT, 데이터’를 주제어로 제시했을 때 나온 이미지. [중앙 포토]         신문은 “물론 민주주의 공간에서 AI 기술이 이점도 있을 수 있다”며 가장 큰 강점으로 접근성을 꼽았다. 모든 사람이 숙련된 로비스트를 고용할 수는 없지만 AI 시스템은 누구나 이용 가능하며, AI 기술이 그 로비력을 약자들에게 제공함으로써 민주주의에 활력을 더 불어넣을 수 있다는 점에서다.   하지만 신문은 궁극적으로 가장 크고 강력한 기관이 가장 성공적인 방식으로 AI 로비 기술을 활용할 가능성이 높다고 지적했다. 신문은 “가장 훌륭한 로비 전략은 입법부 홀을 걸어다니는 내부자들과 돈을 요구한다”며 “AI 챗봇은 캠페인 기부금을 받아야 하는 사람(로비 대상자)이 누구인지를 식별할 수 있다”고 했다.   샌더스와 슈나이더의 우려는 결국 AI 기술이 대중 여론을 좌지우지하고 영향력 있는 정치 네트워크 분석을 통한 핀포인트식 로비 활동을 펴 민주주의 기반을 흔들 수 있다는 경고로 요약된다.미국의 컨설팅기업 ‘유라시아그룹’은 지난 3일 내놓은 '2023년 세계 10대 리스크’ 보고서에서 ‘불량배 러시아’, ‘시진핑 중국 국가주석의 권력 극대화’에 이어 세 번째 리스크로 ‘대혼란의 무기’를 꼽으며 AI 기술이 민주주의 신뢰의 위기를 가져올 수 있다고 우려했다. [사진 유라시아그룹 홈페이지 캡처]        AI 기술 발전이 민주주의 정치에 미칠 부작용에 대한 우려는 연초에 미국의 한 컨설팅기업이 펴낸 보고서에서도 제기된 바 있다. 국제정세 리스크를 분석하는 미 컨설팅업체 유라시아그룹은 지난 3일 내놓은 ‘2023년 세계 10대 리스크’ 보고서에서 ‘불량배 러시아’, ‘시진핑 중국 국가주석의 권력 극대화’에 이은 세 번째 리스크로 ‘대혼란의 무기’를 꼽았다.   보고서는 이 대목에서 “대화 생성 AI는 사용자들의 간단한 명령 만으로도 꽤 사실적인 텍스트ㆍ이미지ㆍ비디오를 만들어낼 수 있다”며 “콘텐트 작성의 진입장벽이 없어지면 콘텐트의 생산량이 기하급수적으로 증가해 시민 대부분이 사실과 허구를 확실하게 구별할 수 없게 할 것”이라고 했다. 그러면서 “가짜 정보가 번성할 것이고 사회적 결속과 상거래, 민주주의의 기반인 신뢰는 더욱 약화될 것”이라고 우려했다.   한편 NYT는 ‘AI 챗봇에 놀란 대학들, 교육방식 개선 나서’라는 제목의 별도 기사를 통해 미국의 일부 대학들이 챗GPT를 활용해 과제물을 써 내는 학생들에 대응해 강의 및 채점 방식에 큰 변화를 주고 있다고 보도했다. NYT는 “일부 교수들은 키보드로 타이핑하는 과제물 대신 구두 시험, 그룹 과제, 수기 평가 등의 방식으로 코스를 재설계하고 있다”고 전했다.용어사전챗GPT(CHATGPT)       일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)와  샘 알트만 Y콤비네이터 전 회장이 공동 설립한 비영리 회사 오픈AI에서 개발해 지난해 11월30일 무료 공개한 대화형 AI 모델. 1750억개 이상의 매개 변수를 가진 초거대 언어 처리 모델인 GPT3.5를 이용자가 사용하기 쉽게 챗봇 형태로 만든 것.관련기사[김병필의 인공지능개척시대] 챗GPT의 충격, 새해 AI에 거는 미래“AI가 치통 앓을 수 있나” 진중권의 ‘AI 예술’ 역질문""표절의 신세계 열렸다""…학생 '커닝도우미'로 뜬 챗GPT 논란김형구 기자 kim.hyounggu@joongang.co.kr"
205,2023-01-18T00:04:00+09:00,"삼성전자가 17일 출시한 2억 화소 이미지센서 ‘아이소셀(ISOCELL) HP2’. [사진 삼성전자]        삼성전자가 다음 달 발표하는 플래그십 스마트폰 갤럭시 S23에 갤럭시 시리즈 중 처음으로 2억 화소 이미지센서가 탑재될 전망이다. 이미지센서는 카메라를 통해 들어온 빛을 디지털 신호로 바꿔주는 시스템 반도체로 인체로 보면 ‘눈’ 역할을 한다. 전작인 갤럭시 S22 울트라엔 1억800만 화소 센서가 탑재됐다.   삼성전자는 0.6마이크로미터(㎛) 크기의 픽셀 2억 개(2억 화소)를 탑재한 이미지센서 ‘아이소셀 HP2’를 출시했다고 17일 밝혔다. 5억 화소 정도로 알려진 ‘사람 눈’에 도전하는 것이다. 삼성전자는 지난해 10월 테크데이에서 ‘인간 수준에 가까운 기능’(두뇌, 시각, 신경망·혈관, 심장·면역체·피부)을 구현하는 첨단 반도체를 개발해 ‘통합 솔루션’을 제공하겠다는 목표를 밝힌 바 있다.   이 제품은 신호 전달 효율을 극대화해 풍부한 색 표현이 가능한 ‘듀얼 버티컬 트랜스퍼 게이트’ 기술을 업계 처음으로 적용했다. 또 어두운 날씨, 실내 등 저조도 환경에서도 선명한 사진 촬영이 가능하도록 수광(빛을 받음) 면적을 넓히는 기술인 ‘테트라 스퀘어드 픽셀’도 적용했다.   인공지능(AI) 기술을 적용해 촬영 속도·품질을 높인 것도 특징이다. 딥러닝 기반의 ‘리모자이크 알고리즘’을 통해 2억 화소 촬영 속도가 전작보다 2배가량 빨라졌다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
206,2023-01-18T00:03:02+09:00,"캐리어에어컨, AI 기술 적용된 신제품 ‘디 오퍼스’ 출시        캐리어에어컨은 인공지능(AI) 기술이 적용된 프리미엄 에어컨 ‘디 오퍼스(사진)’를 출시했다고 17일 밝혔다. 외형적으로는 ‘히든 LCD 디스플레이’가 장착된 간결한 디자인에 실버, 라이트 그레이, 내추럴 블루, 라이트 그린 등 4가지 색상으로 구성됐다. 18단계 바람과 5단계 헬스케어, 극초미세먼지 제거 기능과 환경 맞춤, 음성 명령 등 AI 기능이 탑재돼 있다. "
207,2023-01-17T16:53:14+09:00,"미국 조지아 주 커빙턴 시에 건설 중인 앱솔릭스의 반도체 글라스 기판 생산기지 현장. [SKC]        지난 9일(현지시간) 미국 조지아 주 애틀랜타 국제공항에서 고속도로를 타고 동쪽으로 66㎞ 이동, 커빙턴시에 이르러 ‘SKC 드라이브’로 진입했다. 이곳에 1999년 진출해 필름공장을 지은 SKC를 위해 조지아 주 정부가 붙여준 도로 이름이다. SK그룹 첫 미국 거점이었던 이곳은 이제 SKC 자회사 앱솔릭스의 반도체 유리 기판 생산기지로 탈바꿈하고 있다.   기판은 반도체를 장착하고 회로와 부품을 연결하는 판으로, 요리를 담는 그릇에 비유된다. 반도체 후(後)공정인 패키징에 해당한다. 최근 인공지능(AI)과 자율주행 등 기술의 발달로 더 많이, 더 빨리 연산하는 고성능 컴퓨팅이 요구되자 패키징 기술도 주목받고 있다. 기판에서 중앙처리장치(CPU)·그래픽처리장치(GPU) 같은 칩 여러 개를 결합하거나 배열하는 패키징 과정에서 컴퓨팅 성능을 추가로 높일 수 있어서다. 현재 대만의 TSMC가 고성능 반도체 패키징 시장의 90%를 장악하고 있다.9일(현지시간) 미국 조지아 주 커빙턴 시 앱솔릭스 본사에서 오준록 앱솔릭스 대표가 고성능 반도체 글라스 기판을 설명하고 있다. [SKC]   앱솔릭스는 여기에 도전장을 냈다. 기존의 플라스틱이 아닌, 유리로 반도체 기판을 만들어 세계 최초로 상용화하려 한다. 오준록 앱솔릭스 대표는 “글라스(유리) 기판은 기존 플라스틱 기판보다 더 넓고 얇게 만들 수 있다”고 말했다. 내구성이 좋아 칩을 더 촘촘하게 얹어도 무게에 휘지 않고, 발열에도 강해 불량률이 낮다는 것.   TSMC가 인터포저(중간기판)을 사용해 이층으로 칩을 쌓는다면, 앱솔릭스는 하나의 넓은 글라스 기판에 칩을 장착하는 식. 중간기판이 없는 만큼 공정도 더 효율적이다. 오 대표는 “글라스 기판을 국내 데이터센터에 모의 적용해 보니 필요한 면적은 5분의 1 이하로, 전력량은 절반 이하로 줄어든다”고 설명했다.   오 대표는 “러시아·우크라이나 전쟁과 미·중 갈등으로 반도체 시장이 꺾였지만, 고성능 반도체 패키징 시장은 연평균 13.4% 성장세”라며 “향후 시장 패권은 패키징 기술력에 달렸고, 유리 기판은 ‘게임 체인저’가 될 것”이라고 말했다. 반도체 성능이 개선되는 정도에 비해 개발비가 과도하게 높아진 상태라, 성능을 최적화하는 패키징이 주목받는다는 것.SKC 자회사 SK앱솔릭스가 개발한 반도체 글라스 기판의 개념도. 중간기판을 생략하고 소자(MLCC)는 유리 기판에 내장한다. [SKC]   이날 방문한 앱솔릭스 생산기지 현장에선 골조를 올리는 중이었다. SKC는 2억4000만 달러(약 3000억원)를 투자해 연산 1만2000㎡ 규모(반도체 기판 기준) 생산기지를 2024년 완공할 예정이다. 이후 3억6000만 달러(약 4500억원)를 더 투자해 생산능력을 연산 7만2000㎡ 까지 확대할 계획이다. 김성진 앱솔릭스 최고기술책임자(CTO)는 “조지아 공대와 4년간 협력해 글라스 기판 기술을 확보했고, 세계 최초로 원천 특허를 출원했다”며 “GPU·CPU 시장 최고 수준의 미국 고객사들과 설계 협의 중”이라고 말했다.SKC는 지난 5~8일 미국 라스베이거스에서 열린 IT 쇼 CES에서 앱솔릭스의 반도체 글라스 기판을 공개했다. [SKC]        SKC는 사업 구조를 빠르게 개편하고 있다. 지난해 필름 사업을 한앤컴퍼니에 1조6000억원에 매각했고, 최근 2차전지 소재인 동박과 반도체 글라스 기판, 친환경 소재 사업에 힘을 싣고 있다. 박원철 SKC 대표는 지난 6일(현지시간) 미국 라스베이거스의 가전·IT 전시회 CES 2023 현장에서 기자들을 만나 “반도체 불경기에 고객사가 새로운 소재를 시험해보려 하기에 소재 회사에는 기회”라며 “글라스 기판 사업은 목숨을 걸고 하고 있다”라고 말했다.지난해 11월 서울 광진구 워커힐호텔에서 열린 SKC 테크데이 2022에서 기조 발표하는 박원철 SKC 대표.[SKC]        박 대표는 또 “중국에서 하던 사업과 자산을 빠르게 정리하고 있다”며 “유럽도 궁극적으로는 미국의 인플레이션 감축법(IRA) 같은 제도를 도입할 가능성이 있고, 최종 고객사들이 자유로울 수 있도록 사업을 설계하겠다”라고 말했다. “반도체 업계 분위기를 보면 굳이 중국에 크게 투자를 가져가야 할까 하는 생각이 있다”라고도 덧붙였다. 수익성뿐 아니라 글로벌 무역 전쟁 구도를 고려해 생산 기지를 미국·유럽 위주로 가져가겠다는 얘기다. SKC의 동박 생산 자회사 SK넥실리스는 다음 달 유럽 최대 배터리 제조사인 노스볼트와 공급 계약을 맺는다. 2024∼2028년 노스볼트 동박 수요의 80%를 SK넥실리스가 공급하는 내용이다.관련기사3년뒤 90조 시장이 열린다, 국가 대결로 번진 ‘AI 반도체’천하의 엔비디아에 도전장…SK 야심작, 사피온의 무기플랫폼 시대가 저물고 있다…CES에 터미네이터 나온 이유커빙턴(미국)=심서현 기자 shshim@joongang.co.kr"
208,2023-01-17T15:42:21+09:00,"삼성 갤럭시S23 예상 렌더링 이미지. 사진 온리크스   삼성전자가 다음 달 발표하는 플래그십 스마트폰 갤럭시 S23에 갤럭시 시리즈 중 처음으로 2억 화소 이미지센서가 탑재될 전망이다. 이미지센서는 카메라를 통해 들어온 빛을 디지털 신호로 바꿔주는 시스템 반도체로 인체로 보면 ‘눈’ 역할을 한다. 전작인 갤럭시 S22 울트라엔 1억800만 화소 센서가 탑재됐다.   삼성전자는 0.6마이크로미터(㎛) 크기의 픽셀 2억 개(2억 화소)를 탑재한 이미지센서 ‘아이소셀 HP2’를 출시했다고 17일 밝혔다. 5억 화소 정도로 알려진 ‘사람 눈’에 도전하는 것이다. 삼성전자는 지난해 10월 테크데이에서 ‘인간 수준에 가까운 기능’(두뇌, 시각, 신경망·혈관, 심장·면역체·피부)을 구현하는 첨단 반도체를 개발해 ‘통합 솔루션’을 제공하는 팹리스(반도체 설계 전문기업)가 되겠다는 목표를 밝힌 바 있다.   새 이미지센서엔 전자 신호 전달 효율을 극대화하는 ‘듀얼 버티컬 트랜스퍼 게이트’ 기술이 업계 처음으로 적용됐다. 이를 통해 전하(물체가 가진 정전기 양) 저장 용량을 기존 동일 화소 제품보다 33%까지 높일 수 있는데, 전하 저장 용량이 커지면 각 픽셀이 더 많은 빛을 활용할 수 있어 보다 풍부한 색 표현이 가능해진다.   또 어두운 날씨, 실내 등 저조도 환경에서도 선명한 사진 촬영이 가능하도록 수광(빛을 받음) 면적을 넓히는 기술인 ‘테트라 스퀘어드 픽셀’도 적용했다. 일반적으로 픽셀 크기가 작아지면 해상도가 높아지지만, 그만큼 빛을 받아들이는 공간이 작아져 화질이 떨어질 수 있는데 이를 해결한 것이다.   밝은 곳은 더 밝게, 어두운 곳은 더 어둡게 표현하는 하이 다이내믹 레인지(HDR) 기능 강화를 위해 센서가 표현하는 색의 범위를 넓히는 ‘듀얼 슬로프 게인’, 2억 개의 픽셀에 자동 초점을 부여해 어두운 공간에서도 빠르게 초점을 맞춰주는 ‘슈퍼 QPD’ 기능도 들어간다. 업계 최초로 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) 지원 없이 이미지센서만으로 5000만 화소의 HDR 촬영을 구현해 이미지 처리 속도를 개선했다.   인공지능(AI) 기술을 적용해 촬영 속도·품질을 높인 것도 특징이다. 딥러닝 기반의 ‘리모자이크 알고리즘’을 통해 2억 화소 촬영 속도가 전작보다 2배가량 빨라졌다. 사진 촬영과 동일한 화각에서 초고해상도인 8K 동영상 촬영도 가능하다.삼성전자가 0.6㎛(마이크로미터) 크기의 픽셀 2억 개를 탑재한 이미지센서 '아이소셀(ISOCELL) HP2'를 출시했다고 17일 밝혔다. 사진 삼성전자   삼성전자가 초고화소 이미지센서에 집중하는 건 ‘1억 화소 이상’ 센서 시장의 성장 가능성이 크기 때문이다. 시장조사업체 TSR에 따르면 올해 1억 화소 이상 이미지센터 수요는 7200만 개, 향후 연평균 약 22% 성장해 2026년 1억3200만 개로 늘어날 전망이다.   임준서 삼성전자 시스템LSI사업부 센서사업팀장(부사장)은 “‘아이소셀 HP2’에는 삼성전자의 차별화한 초고화소 센서 기술과 노하우가 집약됐다”며 “끊임없는 기술 혁신과 딥 러닝 기반의 화질 최적화 기술을 통해 지속 성장하고 있는 초고화소 이미지센서 시장에서 리더십을 강화할 것”이라고 말했다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
209,2023-01-17T10:36:07+09:00,"“네이버웹툰 경쟁자는 넷플릭스 같은 콘텐트 플레이어다.”   “글로벌 1위 스토리테크(story-tech) 플랫폼을 넘어 포스트 디즈니가 되겠다.”   웹툰(webtoon)이란 단어조차 모르던, 웹코믹스(web comics)에 익숙한 미국 시장에 2014년 진출한 네이버웹툰. 그간 어떤 성과를 냈길래 ‘넷플릭스, 1위, 포스트 디즈니’란 말을 자신있게 하는 걸까.  무슨 일이야    지난 12일(현지시간) 미국 샌프란시스코 기자간담회에서 네이버웹툰의 성과를 설명하는 김준구 대표. 사진 네이버웹툰        김준구 네이버웹툰·웹툰엔터테인먼트 대표는 지난 12일(현지시간) 미국 샌프란시스코에서 열린 기자간담회에서 네이버웹툰의 그간 성과를 소개했다. 그가 직접 발로 뛰며 미국 내 창작자들을 만나 설득하던 시절부터 지난해 미국 만화 시상식을 네이버웹툰 작품이 휩쓸기까지의 여정이다.  이게 무슨 의미야     ① 웹툰의 글로벌 개척자: 해외에서 웹툰 개념 자체가 낯설던 2014년 미국 시장에 진출한 네이버웹툰은 웹툰 저변 확대의 개척자로 평가받는다. 미국 지역 창작자 400명에게 메일을 보내면 1명도 회신하지 않았을 때, 김준구 대표가 발로 뛰며 직접 한사람씩 만나 웹툰의 개념과 네이버웹툰의 작동 방식 등을 설명했다고. 8년이 지난 현재 네이버 글로벌 시장 간판 웹툰인 ‘로어 올림푸스’는 지난해 만화 분야 아카데미상인 ‘아이스너 어워드’의 베스트웹코믹 부문 수상작에 선정됐고, 하비 어워드, 링고 어워드 등 시상식을 휩쓸었다. 이 3대 시상식의 디지털 코믹 분야 수상 후보작 절반 이상(53%)이 네이버웹툰 연재 작품. 프랑스 경영대학원 인시아드(INSEAD)는 네이버웹툰의 성장세를 주목한 보고서에서 “넥스트 마블이 될만한 요소가 충분하다”고 평가했다.네이버웹툰 제공  ② 글로벌 전략 기지: 미국은 세계 최대 콘텐트 시장으로 글로벌 엔터테인먼트 기업과 파트너십 기회가 많다. 영어를 활용한 다양한 작품이 나올 수 있고, 미국에서 발굴한 콘텐트라 유럽, 남미 등으로 확장에도 유리하다. 네이버웹툰은 글로벌 확대를 위한 전략적 요충지로 미국을 공략해 유럽과 남미 진출의 교두보를 확보했다.   성과는 어때       네이버웹툰의 미국 월간 활성 이용자 수(MAU)는 지난해 2분기 1250만명. 네이버웹툰 자체 집계와 다소 차이가 있지만, 앱 분석업체 데이터에이아이(data.ai)에 따르면 네이버웹툰의 2022년 평균 MAU는 975만명, 웹툰 분야 점유율은 70.57%를 기록했다. 이는 2위 만타코믹스(리디)의 135만명 9.79% 보다 7배 이상 높은 수치다. 네이버웹툰 관계자는 “미국 외 글로벌 전체 웹툰 시장에서 수익과 월간활성 이용자 수에서 1위를 기록하고 있다”고 설명했다.네이버웹툰 북미시장 점유율. 데이터데이아이        영어권 창작자와 IP(지식재산권)를 빠르게 흡수하며 글로벌 IP 밸류체인도 구축했다. 국내 성공 모델이었던 ‘도전만화’를 현지화한 아마추어 창작 공간 ‘캔버스(Canvas)’에는 12만명 이상의 창작자들이 작품을 등록하며 북미 지역에서 네이버웹툰 생태계의 토대를 만드는 중이다. 특히, 2021년 세계 최대 웹소설 플랫폼 왓패드를 인수하며 웹소설과 웹툰, IP 기반 영상 제작 등으로 이어지는 밸류체인을 갖췄다. 네이버웹툰의 ‘슈퍼캐스팅’프로젝트를 통해 DC코믹스, 하이브 등과 파트너십도 계속되고 있다.  네이버웹툰의 경쟁자는?     김준구 대표는 이날 “진짜 경쟁자는 넷플릭스 같은 콘텐트 플레이어다. 경쟁과 협력을 통해 점유 시간을 늘리는 것이 큰 의미가 있다”면서 “수많은 IP가 생성되고, IP를 즐기는 사용자가 방문하고, 다양한 플레이어들이 가치있는 IP를 찾기 위해 방문하는 스토리테크 플랫폼을 지향한다”고 말했다.그러면서 글로벌 엔터 시장에서 엔터 기업으로 자리매김하겠다는 포부도 밝혔다. 그는 “창작자들의 IP를 전세계로 보내는 역할을 하는, 아시아에서 시작해 글로벌 스케일로 성장하는 ‘포스트 디즈니’가 되겠다”면서 “글로벌 1위 스토리테크 플랫폼을 넘어 최정상급 엔터테인먼트 기업으로 성장할 것”이라고 밝혔다.  미래의 웹툰은     ① 인공지능(AI) 시대의 웹툰: 김 대표는 “궁극적으로 (인공지능을 활용한) 자동 드로잉까지 가고 싶다. 자동 컬러링·펜터치·배경 등 다양한 도구가 있고 동시에 자체 연구소에서 개발하고 있다”면서 “제작 툴뿐만 아니라 콘텐트 추천 기능도 고도화하고 있다”고 전했다. AI 기술 발달에 대해서는 “기존 창작자를 돕는 역할, 새로운 콘텐트를 만들어내는 역할이 있다고 보는데 전자는 창작의 혁신으로 의미가 있다고 생각하지만, 후자는 사회적 합의가 필요하다”면서 “플랫폼 입장에서 재밌는 콘텐트가 나올 수 있지만, AI 창작물의 저작권이나 소유권 등이 정리 안 된 상황에서 사회적 합의가 있어야 할 것 같다”고 밝혔다.김 대표는 AI 기술 발달에 대해 “플랫폼 입장에서 재밌는 콘텐트가 나올 수 있지만, 저작권이나 소유권 등 사회적 합의가 있어야 할 것 같다”고 말했다. 사진 네이버웹툰 ② 미국 IPO는: 지난해 11월 네이버는 네이버웹툰을 수년 내 미국 시장에 상장시킨다는 IPO(기업공개) 계획을 발표했다. 김 대표는 “엔데믹 과정에서 불리한 면이 있는 건 사실이지만 경쟁력은 충분하다”면서 “시장의 상황보다 저희 준비가 더 중요하기 때문에 시장의 큰 변화에 굴하지 않고 발표를 해 나갈 것 같다”고 말했다. ③ 포쉬마크와 협업: 김 대표는 “한국에서 (웹툰과) 많은 쇼핑 플레이어들과 협업이 있다. ‘쿠키 오븐’ 같은 오퍼월(offerwall, 무료 포인트제공) 비즈니스를 통해 사용자가 쇼핑하면 저희 캐시를 주는 등 여러 가지 아이템 중 잘되는 것을 해볼 수 있지 않을까 생각한다”고 말했다.관련기사‘99씹 1읽씹’ 당한 김준구…美웹툰 뚫은 ‘첨부파일 1개’"
210,2023-01-17T00:48:01+09:00,"장세정 논설위원        대한민국 국가안보를 위협하는 것은 핵·미사일 등 북한의 전략무기뿐만은 아니다. 지난해 12월 26일 서울 상공을 휘젓고 다닌 북한의 무인기는 눈에 보이는 비대칭 군사 위협이다. 눈에 잘 보이지는 않지만, 국가안보를 야금야금 좀 먹는 세력도 있다. 내국인이든 외국인이든 가릴 것 없이 활개 치는 간첩들이다.[대한민국 국익 지킬 방첩 현주소 점검] #북한 추종, 중국 비밀조직 등 암약  #기술·정보 노린 스파이들 서울 운집  #여론 왜곡 등 '영향력 공작' 경계령  #형법98조 '적국', '외국'으로 넓히고 #미국식 '외국 대리인 등록법' 필요2021년 6월 당시 박지원 국가정보원장이 문재인 대통령에게 새 원훈석 제막식을 마치고 개정된 국정원법을 새긴 동판을 증정하고 있다. 문 정부 때 '과거사 TF'가 국정원 메인서버를 열어 파문을 일으켰다.[청와대]지난해 5월 윤석열 정부 출범 이후 국가정보원은 1961년 중앙정보부(국정원의 전신) 창설 당시 김종필 부장이 만든 원훈(우리는 음지에서 일하고 양지를 지향한다)을 다시 쓰기로 결정했다.[중앙포토]         은밀한 간첩 활동은 몰라보게 진화했다. '가랑비에 옷 젖는 줄 모른다'는 속담처럼 요즘 간첩은 더욱 은근하게 약점을 파고든다. 호주 찰스 스터트대학 클라이브 해밀턴 교수가 2021년 6월 한국에 번역 출간한 『중국의 조용한 침공(Silent Invasion)』이란 책 제목이 단적으로 표현한 대로다. 윤 정부 들어 다시 불거진 간첩 사건    존재를 포착하기 어려울 정도로 간첩의 '창'은 예리해졌지만, 이를 방어할 '방패'는 무디고 구멍이 많다. 지난 문재인 정부에서 댓글 수사를 정치적으로 이용하면서 사이버안보는 거의 범죄시 됐고, 간첩 잡는 국가정보원의 대공수사는 사실상 중단됐다. 지난 5년간 간첩 수사는 '충북동지회 사건'이 거의 유일할 정도다.   지난해 5월 윤석열 정부가 들어서면서 국정원의 간첩 수사가 다시 부분적으로 재개되면서 여기저기서 암약하던 간첩들의 꼬리가 속속 잡히고 있다. 제주 한길회, 창원 민중자주통일전위, 전주 전북민중행동의 이름이 나오더니 급기야 민주당 출신 무소속 윤미향 국회의원의 보좌관까지 등장했다. 공안 당국에 따르면 이들은 대부분 ""정권의 간첩 조작""이라고 반박하거나 묵비권을 행사 중인 것으로 전해졌다.내란선동과 국가보안법 위반으로 2015년 1월 대법원에서 징역 9년과 자격정지 7년이 확정된 이석기 전 통합진보당 의원. 2017년 문재인 정부가 출범하자 지지세력은 그를 양심수라며 석방을 촉구했다.[연합뉴스] 2021년 12월 24일 당시 문재인 대통령은 내란선동 등의 혐의로 복역 중이던 이석기 전 통합진보당 의원을 보수 진영의 반대에도 가석방해 논란이 됐다. 대전교도소에서 출소하며 환호하는 이 전 의원.[뉴시스]         북한의 남파 간첩이나 자생적인 종북 주사파의 간첩 행위만 문제가 아니다. 최근엔 외국인 간첩의 '조용한 침공'과 '영향력 공작'이 국가안보와 국익을 흔들고 있다는 우려가 크다. 예컨대 스페인에 본부를 둔 비영리 인권단체 '세이프가드 디펜더스'의 지난해 12월 폭로 내용이 충격적이다. 이 단체는 “중국이 ‘해외 110 복무 중심’이라는 이름의 비밀 경찰서를 한국과 일본 등 최소 53개국에 102곳 이상 운영하고 있다”고 주장했다. 서울 잠실의 중국 음식점 동방명주(東方明珠) 등에 대해 공안 당국이 빈 협약과 실정법 위반 여부를 조사하고 있다.    한국이 세계 10위권 경제 대국으로 도약하고 삼성전자로 대표되는 정보통신기술(ICT) 강국이 되면서 산업 스파이도 기승을 부린다. BTS와 ‘오징어 게임’ 등 한류 열풍으로 한국이 매력 국가로 주목받자 각국의 주한 대사관에도 한국 근무를 희망하는 인재가 몰려들고 있다. 이는 동시에 한국을 노리는 글로벌 스파이들을 서울로 불러들이는 요인이 되고 있다.    이들은 한국의 첨단 기술과 각종 정보를 노릴 뿐 아니라, 한국의 여론을 자기 나라의 이익을 극대화하는 방향으로 몰아가고, 심지어 왜곡하려는 동기와 의도를 갖고 있다. 그렇다면 손쉽고 좋은 먹잇감이 된 한국의 국익을 지켜내기 위한 수단들, 즉 방패는 얼마나 튼튼할까. 유감스럽게도 한국의 국익을 지키기 위한 방첩(防諜) 대책은 튼실하지 못한 것은 물론이고 사각지대가 너무 많다. 시대 변화 못 따라가는 ‘형법 98조’    가장 큰 문제는 1953년 제정 이후 70년간 시대 변화를 반영하지 못하고 있는 '형법 98조'다. 98조1항은 '적국을 위하여 간첩 행위를 하거나 적국의 간첩을 방조한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다'고 규정하고 있다. 북한 같은 명시적 '적국'으로 제한하다 보니 중국은 물론이고 미국·일본 등 외국 또는 외국 단체를 위한 스파이 행위를 처벌하기 어렵다. 실제로 2015년 중국에 기밀을 유출한 해군에게 간첩죄를 적용하지 못했다.스페인 인권단체가 폭로한 중국 정부의 '해외 비밀 경찰서'란 의혹을 받고 있는 서울 송파구 잠실의 중식당 동방명주 왕하이쥔 대표가 지난 12월 29일 반박 기자 회견을 하고 있다. 공안 당국이 수사중이다.[뉴스1]         반면 권위주의 국가인 중국은 반간첩법에 '외국기구·조직'을 명시했고, 러시아 형법에도 '외국과 외국 단체 및 그 단체 대표자'로 규정하고 있다. 자유민주주의 국가인 미국의 경우 연방법에 '적국'이 아니라 '외국정부나 다른 외국의 적'으로, 프랑스 형법엔 외국 정부·단체·요원 등으로, 독일 형법에는 '타국'으로 간첩죄 대상을 명시했다.    석재왕 건국대 안보재난관리학과 교수(국가정보포럼 대표)는 ""중국은 물론 미국 등 우방들도 한국 기업의 반도체·인공지능(AI)·배터리 등 첨단기술을 노린다""며 ""상황이 이런데도 방첩 법제화 수준이 낮아 제대로 대응할 수 없는 실정""이라고 지적했다. 국정원에서 26년간 활동한 석 교수는 ""진보 정부가 북한을 화해의 대상으로 간주하면 '적국'이 아니므로 간첩들이 마음대로 휘젓고 다녀도 처벌받지 않고 오히려 간첩과 협력한 내국인만 처벌받는 황당한 상황이 발생한다""며 ""적국 범주에 들어가지 않는 국가나 외국인·외국단체에 의한 간첩 행위를 처벌할 수 있도록 형법상 간첩죄 구성 요건을 '적국' 대신 '외국'으로 조속히 개정해야 한다""고 촉구했다.    한국인이 국익에 어긋나게 외국을 돕는 정보 활동을 하더라도 현행법에는 처벌 근거가 미비한 것도 문제다. 홍종현 경상국립대 법학과 교수는 ""우호적인 국가라도 한국에서 자국에 유리하도록 한국 여론을 왜곡하거나 심지어 선거에서 유리한 후보의 당선을 위해 여론을 조작하는 '영향력 공작' 활동을 하더라도 현행법에는 처벌의 사각지대가 존재한다""며 ""미국·호주·싱가포르처럼 한국도 '외국 대리인 등록법'을 제정해야 한다""고 지적했다. 미국·호주·영국 등의 적극적 대처    예컨대 미국의 경우 1938년 영국이 미국의 참전을 유도하고, 독일이 미국의 중립을 유도하기 위해 선전 활동을 전개하자 대응 방안으로 '외국 대리인 등록법'(FARA)을 제정했다. 외국 정부와 단체를 위해 활동하는 대리인의 사전 신고와 활동 사항 보고를 의무화했다. 이 법은 1946년 연방의회 의안 통과나 부결에 영향을 주기 위해 의원들과 접촉하는 행위에 관한 '연방 로비활동 규제법'(FRLA)보다 먼저 생겼다.중국 공자학원은 2004년 한국 서울에 처음 문을 열었다. 2007년 4월 ‘공자학원 총부’를 설립해 전 세계 공자학원을 관리하고 있다. 미국은 공자학원이 중국의 문화 침투 거점이라며 경계하고 있다.[중국 바이두 캡처]         호주는 2018년 호주 내정에 간섭할 경우 처벌이 가능한 '외국 영향 투명화법'을, 싱가포르는 2021년 '외국 개입 방지법'을 제정해 중국이 해외에 설치한 공자(孔子)학원 운영 지침까지 마련했다. '외국 대리인 등록법'을 제정하면 한국에 모종의 영향력을 끼치려는 공작 행위를 사전에 모니터링할 수 있고, 사후에 적발되면 처벌할 수 있다. 내정 간섭을 차단해 국가 주권을 지킬 수 있는 대책인 셈이다.    외국 스파이들이 스마트폰을 이용해 은밀한 정보 활동을 하면서 기밀 자료를 유출해도 차단할 방법이 지금은 마땅하지 않다. 현행 통신비밀보호법에 따르면 합법적인 휴대전화 감청이 가능하지만, 전기통신사업자들의 휴대전화 감청 설비 구비를 의무화한 법 조항이 없어 실효성이 없다. 미국은 1994년 만든 통신감청지원법에 따라 정부 또는 통신사가 감청 설비 비용을 부담하고 영국·독일·호주도 유사하다. 한국 정부가 참고해야 할 대목이다.    국제정치에는 영원한 적도 영원한 우방도 없다. 전쟁 상황이 아니라도 국익을 잠식하는 간첩 범죄는 철저히 막아야 한다. 첨단 ICT 시대에 간첩 활동은 국내외 구분이 없고, 온·오프라인을 가리지 않는다. 윤석열 정부는 전문가들의 의견을 수렴해 국익을 지켜낼 튼튼한 방첩 대책을 조속히 마련해야 한다. ""국정원 대공수사권 폐지는 간첩 안 잡겠다는 뜻...재검토해야""    -장석광 국가정보연구회 사무총장장석광 전 국가정보대학원 교수        대공수사는 국가의 존립이나 자유민주체제를 다루는 중대한 사안이다. 대공수사권을 밥그릇 싸움이나 조직 이기주의로 봐선 안 된다. 그런데 문재인 정부 시절이던 지난 2020년 11월 민주당은 거대 의석을 무기로 국가정보원법 개정안을 단독 강행 처리해 2024년 1월부터 국정원의 대공수사권을 경찰로 넘겼다. 박지원 당시 국정원장 주도로 쐐기 박듯 밀어붙였다.    하지만 그에 상응하는 경찰의 대공수사 역량 강화 조치는 없었다. 오히려 인력을 줄였고 활동비를 삭감했다. 비전문가들이 지휘부를 장악했고 진짜 전문가들은 대공 분야를 떠났다. 경찰에 대공수사를 전담시킨 것은 문 정부가 대공수사를 아예 못하게 하려는 의도란 해석이 나올 정도였다.    우리 국민이 잘 알듯이 북한 간첩 수사는 국정원이 가장 잘한다. 윤석열 대통령은 문 정부의 탈원전 정책을 ‘5년간의 바보짓’이라 했는데, 국정원의 대공 수사권 폐지야말로 ‘국가안보의 탈원전’ 같은 중대 실책이다.    국가안보 관련 업무는 단일기관에서 단독으로 수행하는 것보다 독립된 여러 기관이 촘촘하게 중첩해 수행하는 것이 좋다. 반복‧중첩 장치가 없으면 오류 발생 우려가 크다. 그동안 국정원‧검찰‧경찰이 중첩적으로 해오던 대공수사를 내년부터 경찰이 혼자 맡는다.    경찰은 2021년 충북동지회 사건 수사를 국정원과 함께했다. 제주 간첩단 사건과 윤미향 의원의 전 보좌관 간첩 사건도 국정원과 함께하고 있다. 합동수사라고는 해도 누가 주도하고 누가 따라가는지 하늘도 알고 땅도 안다. 경찰은 내년부터 과연 단독으로 대공수사를 할 자신이 있나. 국정원의 대공수사권 폐지는 재검토해야 마땅하다.관련기사[단독]""세월호 원인, 6대 2였는데…정치 입김에 3대3 됐다"" [장세정 논설위원이 간다]'30년 좌파' 전향 선언 ""조국 발언에 경악, 그건 파시스트 언어"" [장세정 논설위원이 간다]'김정일 유서' 입수한 탈북 박사…왜 文정부서 간첩몰이 당했나 [장세정 논설위원이 간다] ""30년전처럼 중국은 지금 한국이 절실하다"" 김하중이 찌른 정곡 [장세정 논설위원이 간다]전시 자료조차 北-南순이었다...文정권이 왜곡한 '충격의 역사박물관' [장세정 논설위원이 간다]장세정 논설위원 zhang@joongang.co.kr"
211,2023-01-17T00:39:45+09:00,"박상현 오터레터 발행인        1990년대 PC시장을 장악했던 마이크로소프트(MS)가 2000년대 초반 인터넷 시장에서 고전했던 데는 구글이 검색의 강자로 떠오르는 것을 막지 못했던 탓이 크다. 구글 창업자들은 애초에 검색 엔진으로 사업을 하기보다 야후나 MS에 팔 생각을 했었다. 하지만 1990년대 독점금지법 위반 혐의로 오랜 법정 싸움을 했던 MS는 구글을 인수해서 똑같은 일을 반복하기 싫었고, 그 사이 구글은 인터넷 공룡으로 자라났다.   검색 광고 수익을 놓치게 된 MS는 뒤늦게 빙(Bing)이라는 검색엔진을 개발해서 검색 시장의 일부를 차지하려 했지만 역부족이었고, MS가 아무리 마케팅 비용을 쏟아부어 빙을 홍보해도 오히려 역효과만 내며 사용자들의 외면을 받았다.   그런데 MS가 최근 인기를 끌고 있는 인공지능 챗GPT를 빙에 탑재한 새로운 서비스를 준비 중이라는 소식이다. 챗GPT는 오픈AI라는 스타트업에서 만들었지만, MS는 이 프로젝트에 무려 10억 달러를 투자해서 키우고 있었다. 그래서 지난해 말 챗GPT가 큰 관심을 모았을 때 “이건 어쩌면 빙의 복수일지 모른다”는 얘기가 나왔는데, 지난주 보도에 따르면 이는 사실이었고, 챗GPT가 들어간 새로운 빙이 구글을 위협하게 될 것이라는 추측이 많다.   이를 증명이라도 하듯 구글에서는 적색경보(코드 레드)가 발동되었다. 구글 사용자가 한순간에 사라질 리는 없다. 하지만 구글에서 검색하는 대신 빙을 사용해 인공지능과 대화하듯 답을 알아내는 게 훨씬 편리하다는 사실이 자리 잡는 순간 구글은 검색 시장에서 큰 파이 한 쪽을 마이크로소프트에 넘겨줘야 하기 때문이다.   박상현 오터레터 발행인 "
212,2023-01-17T00:03:00+09:00,"세계경제포럼(WEF·다보스포럼)        이재용 삼성전자 회장 등 주요 대기업 총수들이 스위스 다보스에 총출동한다. 재계 총수들은 불확실한 국내·외 경제 환경에서 각국 정·재계 리더들을 만나 협력 확대 방안을 논의하고, 윤석열 대통령과 함께 ‘2030 부산 세계박람회(부산 엑스포)’ 유치 지원 활동에도 나설 계획이다.   올해로 53회째인 세계경제포럼(WEF·다보스포럼) 연차총회는 ‘분열된 세계에서의 협력’을 주제로 16일(현지시간)부터 4박 5일간 열린다. 이 자리에는 각국 정부를 이끄는 정치인, 관료를 비롯해 기업인, 국제기구 수장, 학계 인사 등 2700여 명이 참석할 예정이다. 다보스포럼은 매년 1월 열렸으나 2021년에는 코로나19 대유행으로 취소됐고, 지난해에는 5월에 열렸다.이재용        국내에서는 이재용 회장과 최태원 SK그룹 회장, 정의선 현대차그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 조현상 효성그룹 부회장, 김영훈 대성그룹 회장, 김동관 한화솔루션 부회장 등이 참석한다. 이 가운데 이 회장과 최태원 회장, 정의선 회장 등은 윤석열 대통령과 함께 경제사절단으로 아랍에미리트(UAE) 방문 일정을 소화 중이다. 대·중소기업 경영인 등 100여 명으로 꾸려진 경제사절단은 17일 스위스 취리히를 거쳐 다보스에 도착 예정이다. 구광모 회장과 신동빈 회장 등은 다보스에서 합류할 예정이다.최태원        재계 총수들은 다보스포럼에 참석하기 위해 새해 벽두부터 숨 가쁜 일정을 소화했다. 지난 13일 올해 처음으로 열린 삼성물산 합병 의혹 관련 재판에 출석했던 이 회장은 이튿날 UAE로 향했다. 지난해 12월 말 8박 9일간 동남아 출장을 다녀온 후 열흘 만의 해외 일정이다. 이번에 다시 찾은 UAE는 지난달 회장 취임 후 첫 해외 출장지로 선택한 곳이기도 하다. 당시 한국 최초의 해외 원자력발전소 건설 프로젝트인 바라카 원전 건설 현장을 찾았다.관련기사현대차그룹, 행사차량 58대 운영…부산엑스포 문구 새겨 홍보 지원정의선        최태원 회장은 올해 초 미국 라스베이거스에서 열린 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에 참석한 뒤 곧바로 중동·유럽으로 이동했다. 18일 오후에는 다보스에서 대한상의 주최로 열리는 ‘한국의 밤’ 행사를 주재한다. 이 행사에서 다보스포럼에 참석한 전 세계 유력 인사를 대상으로 부산 엑스포 유치 활동을 벌일 계획이다.구광모        정의선 회장은 경제사절단과 동행했다. 현대차그룹은 이번 다보스포럼 기간 중 현지에서 기업 대표단 의전용과 셔틀용 차량을 지원한다. 한화그룹에서는 김동관 부회장뿐 아니라 김동원 한화생명 부사장, 김동선 한화솔루션갤러리아부문 전략본부장까지 김승연 회장의 아들 삼 형제가 모두 참석한다.신동빈        이들은 이번 행사에서 글로벌 기업 최고경영자(CEO) 등과 교류하며 경제위기, 기후위기, 일자리, 인공지능(AI) 등 전 세계가 공동 대응해야 할 주제를 화두로 의견을 교환한다. 특히 국내 4대 그룹 총수들은 18일 인텔, IBM, JP모건 CEO와 공동 간담회를 열 계획이다. 19일에는 윤 대통령의 특별 연설이 예정돼 있다.김동관        올해 다보스포럼의 주제는 ‘분열된 세계에서의 협력’이다. 코로나19 대유행과 우크라이나 전쟁, 미·중 패권 갈등을 겪으면서 자국 우선주의가 대두하고 국제기구의 갈등 조정 능력마저도 한계를 드러낸 가운데 글로벌 협력을 복원하자는 취지다. 경제안보와 인플레이션, 기후위기, 일자리, 인공지능, 지속가능성, 양극화 등 세계 각국이 공동 대응해야 할 이슈에 대한 토론도 이어진다.박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
213,2023-01-16T17:19:35+09:00,"다보스포럼이 열리는 스위스 다보스 행사장. 연합뉴스   이재용 삼성전자 회장 등 주요 대기업 총수들이 스위스 다보스에 총출동한다. 재계 총수들은 불확실한 국내·외 경제 환경에서 각국 정·재계 리더들을 만나 협력 확대 방안을 논의하고, 윤석열 대통령과 함께 ‘2030 부산 세계박람회(부산 엑스포)’ 유치 지원 활동에도 나설 계획이다.   올해로 53회째인 세계경제포럼(WEF·다보스포럼) 연차총회는 ‘분열된 세계에서의 협력’을 주제로 16일(현지시간)부터 4박5일간 열린다. 이 자리에는 각국 정부를 이끄는 정치인, 관료를 비롯해 기업인, 국제기구 수장, 학계 인사 등 2700여 명이 참석할 예정이다. 다보스포럼은 매년 1월 열렸으나 2021년에는 코로나19 대유행으로 취소됐고, 지난해에는 5월에 열렸다.   국내에서는 이재용 회장과 최태원 SK그룹 회장, 정의선 현대차그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 조현상 효성그룹 부회장, 김영훈 대성그룹 회장, 김동관 한화솔루션 부회장 등이 참석한다. 이 가운데 이 회장과 최태원 회장, 정의선 회장 등은 윤석열 대통령과 함께 경제사절단으로 아랍에미리트(UAE) 방문 일정을 소화 중이다. 대·중소기업 경영인 등 100여 명으로 꾸려진 경제사절단은 17일 스위스 취리히를 거쳐 다보스에 도착 예정이다. 구광모 회장과 신동빈 회장 등은 다보스에서 합류할 예정이다.윤석열 대통령과 김건희 여사가 14일 오전 아랍에미리트(UAE) 국빈 방문과 스위스 다보스포럼 참석 등을 위해 성남 서울공항에 도착, 환송 나온 이사 알싸마히 UAE 대사대리와 악수하고 있다. 연합뉴스   재계 총수들은 다보스포럼에 참석하기 위해 새해 벽두부터 숨 가쁜 일정을 소화했다. 지난 13일 올해 처음으로 열린 삼성물산 합병 의혹 관련 재판에 출석했던 이 회장은 이튿날 순방길에 동했다. 지난해 12월 말 8박9일간 동남아 출장을 다녀온 후 열흘 만의 해외 일정이다. 이번에 다시 찾은 UAE는 지난달 회장 취임 후 첫 해외 출장지로 선택한 곳이기도 하다. 당시 한국 최초의 해외 원자력발전소 건설 프로젝트인 바라카 원전 건설 현장을 찾았다.   최태원 회장은 올해 초 미국 라스베이거스에서 열린 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에 참석한 데 이어 곧바로 중동·유럽으로 이동했다. 18일 오후에는 다보스에서 대한상의 주최로 열리는 ‘한국의 밤’ 행사를 주재한다. 이 행사에서 다보스포럼에 참석한 전 세계 유력 인사를 대상으로 부산 엑스포 유치 활동을 벌일 계획이다.   정의선 회장은 경제사절단과 동행했다. 현대차그룹은 이번 다보스포럼 기간 중 현지에서 기업 대표단 의전용과 셔틀용 등으로 차량 58대를 지원한다. 모든 차량에 ‘부산 엑스포 2030’ 등의 문구를 부착해 엑스포 유치 지원에 적극적으로 나선다. 한화그룹에서는 김동관 부회장뿐 아니라 김동원 한화생명 부사장, 김동선 한화솔루션 갤러리아부문 전략본부장까지 김승연 회장의 아들 삼형제가 모두 참석한다.   이들은 이번 행사에서 글로벌 기업 최고경영자(CEO) 등과 교류하며 경제위기, 기후위기, 일자리, 인공지능(AI) 등 전 세계가 공동 대응해야 할 주제를 화두로 의견을 교환한다. 특히 국내 4대 그룹 총수들은 18일 인텔, IBM, JP모건 CEO와 공동 간담회를 열 계획이다. 19일에는 윤 대통령의 특별 연설이 예정돼 있다.   올해 다보스포럼의 주제는 ‘분열된 세계에서의 협력’이다. 코로나19 대유행과 우크라이나 전쟁, 미·중 패권 갈등을 겪으면서 자국 우선주의가 대두하고 국제기구의 갈등 조정 능력마저도 한계를 드러낸 가운데 글로벌 협력을 복원하자는 취지다. 경제안보와 인플레이션, 기후위기, 일자리, 인공지능, 지속가능성, 양극화 등 세계 각국이 공동 대응해야 할 이슈에 대한 토론도 이어진다.   뵈르게 브렌데 WEF 이사장은 중앙일보와 인터뷰에서 “한국은 세계 경제에서 점차 중요한 역할을 하고 있고 기술 강국으로서 세계를 이끌고 있다”며 “한국 기업인과 정부 관계자들이 이번 포럼에서 디지털전환, 탄소중립 등 기술 리더십뿐 아니라 기후·환경 분야에서 건설적인 목소리를 낼 것으로 기대한다”고 말했다.박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
214,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
215,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
216,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
217,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
218,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
219,2023-01-16T16:50:00+09:00,"중소벤처기업부는 ‘국제전자제품박람회(CES, Consumer Electronics Show) 2023’에서 ‘최고 혁신상’을 수상한 20개사 중 9개사가 한국 기업으로, 우리나라가 전체 참가국 중 최다 수상했다고 밝혔다.   CES 2023의 주최사인 미국소비자기술협회(CTA, Consumer Technology Association)는 전 세계 혁신 제품을 대상으로 기술, 디자인, 혁신성을 평가하고 전 분야에 걸쳐 가장 높은 점수를 받은 제품 및 서비스에 최고 혁신상을 수여한다.   올해는 스마트 홈, 모바일 기기, 건강 등 28개 혁신 분야에서 전 세계 참여 기업 중 최고 혁신상 총 23개 제품, 20개 기업이 선정됐다.   제품 수 기준으로 한국 제품은 개최국인 미국보다 많은 12개(52%)이며, 기업 수 기준으로는 20개사 중 9개사(45%)가 최고 혁신상을 수상하는 쾌거를 이뤘다.   최고 혁신상을 수상한 한국 기업 9개사 중 벤처·스타트업은 5개사로 LG전자, 삼성전자, 삼성전자 아메리카, SK 등 최고혁신상을 수상한 4개 대기업보다 더 많은 최고 혁신상을 수상했으며, 이는 역대 벤처·스타트업의 최고 혁신상 소상 최대 실적이다.   최고 혁신상을 수상한 벤처·스타트업 제품을 상세히 소개하면 다음과 같다.  닷          닷(DOT)은 시각 장애인을 위한 촉각 그래픽 장치 ‘닷 패드(Dot Pad)’로 ‘접근성’ 부문에서 최고 혁신상을 수상했다.   닷 패드는 도형, 기호, 표 등 PC, 모바일 디스플레이의 시각 그래픽을 2400개 핀의 촉각 그래픽으로 표시한다.   이를 통해 시각 장애인들은 디스플레이에 표시된 그림과 이미지를 손가락으로 인식할 수 있다.   닷의 성기광 공동대표는 “촉각 디스플레이가 최초로 상용화됐는데, 이를 글로벌 리더들이 알아봐주고 한국 기업이 함께 혁신해 나가고 있어 감사하다”며,   “최고 혁신상은 시작일 뿐 닷은 전세계 모든 장애인·시니어를 위한 글로벌 솔루션을 제시하는 기업으로 성장할 것”이라고 말했다.  지크립토          지크립토(Zkrypto,)는 비밀투표를 위한 블록체인 온라인 투표 앱 ‘zKvoting’으로  ‘사이버보안과 개인정보’ 부문에서 최고 혁신상을 수상했다.   투표 앱 zKvoting은 데이터 생산자의 정보, 즉 유권자의 신분과 투표 내용을 공개하지 않고 데이터(투표 내용)를 전달할 수 있는 투표 시스템이다.   지크립토의 오현옥 대표는 “전 세계적으로 선거의 신뢰도를 높이고 비용을 줄이는데 관심이 큰데, 블록체인 인프라가 이에 대한 답이 될 수 있다”며, “선거비용이 낮아지면서 투표가 활성화되고, 국민들의 의사가 더 적극적으로 반영될 수 있는 투명한 사회가 만들어지기를 기대한다”고 밝혔다.  마이크로시스템          마이크로시스템(Microsystems)은 유리 표면의 이물질을 스스로 세척하는 기술 ‘DFG-aided AI Surveillance Camera’로 ‘스마트도시’ 부문에서 최고 혁신상을 수상했다.   드롭프리글래스(Drop Free Glass)는 유리 표면의 오염물질을 빠르게 제거할 수 있어 비, 태풍 같은 기상환경에서도 선명한 영상 감시가 가능하다.   마이크로시스템의 정상국 대표는 “전자식 자가세정 기술을 활용한 CCTV가 서울 삼성역 K-Pop 광장, 낙동강, 부산 등에 설치됐다”며, “국가 관공서를 비롯한 해외 기관 판매를 시작으로 관련 기술을 선박 및 자동차 자율주행 시장에 확대 적용해 나가겠다”는 포부를 밝혔다.  버시스          버시스(Verses)는 인공지능으로 만든 메타버스 음악 앱 ‘Meta Music System for Streaming’으로 ‘스트리밍’부문에서 최고 혁신상을 수상했다.   사용자는 메타 뮤직 시스템 세계관 내에서 좋아하는 아티스트, 노래를 고르고, 자신만의 취향과 선호를 반영해 나만의 아티스트, 나만의 음악을 만들어 낼 수 있다.   버시스의 이성욱 대표는 “음악관련 상품 구매자가 아니라 크리에이터로서 함께 참여할 수 있는 형태라는 점에서 좋은 점수를 받은 것 같다”며, “기성 음악을 바탕으로 개인화된 플레이가 가능하고 음악 자동 성장 알고리즘, 아티스트 비주얼 성장 시스템을 도입했다는 점이 높게 평가 받았다”고 말했다.  그래핀스퀘어          그래핀스퀘어(Graphene)는 그래핀을 이용한 가상 난방 가전인 ’Graphene Radiator‘으로 ‘가전제품’ 부분에서 최고 혁신상을 수상했다.   그래핀은 세계에서 가장 얇고 강하다고 평가받는 신소재로, 적은 에너지로 효과적으로 열을 낼 수 있다. 그래핀스퀘어는 신소재인 그래핀을 일상생활에서 활용하는 기업으로, 적은 공간에서 더 효율적으로 열을 낼 수 있으며, 투명 디스플레이에 홀로그램을 비춰 인테리어로도 활용이 가능하다.   그래핀스퀘어의 홍병희 대표는 “이번 CES에서 그래핀 라디에이터는 국내외로 많은 관심을 받았다”며, “그래핀 라디에이터, 그래핀 키친 스타일러 등 안정적이고 효율적인 그래핀을 활용한 제품을 다양하게 개발하고, 그래핀 생산기지를 포항에 건설하는 등 그래핀 생태계를 만들고 싶다”고 밝혔다.   중소벤처기업부는 지난 10일 CES혁신상을 수상한 전세계 434개 기업 중 111개사가 한국의 벤처․스타트업이라고 발표한 바 있으며, CES 2023에서 유레카파크관 내 ‘K-스타트업관’을 조성해 창업기업 51개사 참가를 지원한 바 있다.   참가기업은 전시기간 동안 전시 부스 운영, 데모데이, 투자자 미팅, 네트워킹 행사 등 다양한 프로그램을 통해 글로벌 무대에서 자사의 유망 기술 및 제품을 선보였다.   이영 장관은 “CES에 참가한 다른 나라의 부스를 돌아보며 딥테크 기업 육성과 벤처‧스타트업의 글로벌화라는 우리의 정책방향이 전 세계적인 흐름임을 확인했다”며, 작년에 마련한 초격차 스타트업1000+프로젝트와 K-스타트업 글로벌 진출전략을 차질없이 이행하면서 더 고도화할 것”이라고 밝혔다.   중소벤처기업부는 오는 2월 ‘리뷰 세미나’를 개최해 CES 2023에 참가한 글로벌 중소벤처기업의 주요 트렌드 및 시사점을 모색하고 참여 기업들의 성과를 공유하는 네트워킹 자리를 마련할 예정이다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
220,2023-01-16T16:19:33+09:00,"글로벌 인공지능(AI) 연구를 주도하는 중국이 해가 갈수록 연구 성과를 급격히 늘리며 2위 미국과 격차를 벌리는 것으로 나타났다. AI 관련 논문의 양뿐 아니라 질 또한 미국을 압도한다는 평가다. 미ㆍ중 전략 경쟁이 한창인 가운데 미래 국가경쟁력의 지표 중 하나인 AI 연구에서 중국의 독주가 시작됐다는 얘기다.중국의 인공지능(AI) 연구 성장세가 해가 갈수록 가팔라지고 있다. 사진은 2021년 5월 20일 중국 톈진에서 열린 제5회 세계지능대회 전시장 내부 모습. 신화=연합뉴스         16일 니혼게이자이신문(닛케이)에 따르면 중국의 AI 관련 논문은 2021년 기준 약 4만3000편으로 수위를 차지했다. 이는 전 세계 논문 13만5000편 중 약 32% 정도로 2위인 미국의 약 두 배 수준이다.   이같은 조사 결과는 닛케이와 네덜란드의 학술정보 업체인 엘스비어가 지난 10년간(2012~2021년) 발표된 학술논문ㆍ학회지 등을 대상으로 800여 종의 AI 관련 키워드를 통해 분석한 것이다.   논문의 질 역시 중국이 우월했다. ‘피인용 상위 10%’에 드는 중국의 논문은 7401편(2021년 기준)으로 집계돼 미국 논문보다 70% 많았다. 2012년에는 중국이 425편, 미국이 629편이었으나 2019년 중국이 추월한 뒤 미국과 격차를 더 벌리는 흐름이다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr         주요 기업별 논문 편수는 미국의 빅테크(Big Tech)인 알파벳(구글 모회사)ㆍ마이크로소프트(MS)ㆍIBMㆍ메타(페이스북 모회사) 등이 1~4위로 여전히 경쟁력이 높은 것으로 나타났으나, 텐센트(5위)ㆍ알리바바(6위)ㆍ화웨이(7위)ㆍSGCC(중국 국영 전력회사, 9위) 등 중국 기업들 역시 상위에 올랐다.   이처럼 중국이 AI 관련 연구를 선도하는 것은 중국 지도부가 일찌감치 경쟁력 강화에 나섰기 때문이라는 분석이 나온다. 일례로 중국 정부는 2017년 ‘차세대 AI 발전계획’을 수립해 2030년까지 AI 관련 연구인력을 집중 육성하기로 했다. 이에 따라 중국 당국은 중국과학원ㆍ칭화대 등 AI 관련 연구를 하는 연구소ㆍ대학을 전폭 지원하고 있다.   또 시진핑(習近平) 중국 국가주석은 올해 경제 운영 방침을 결정하는 중앙경제공작회의(지난달 14~16일)에서 “AI 등 첨단기술의 연구개발과 활용에 속도를 내라”고 직접 지시했다.미·중 대립이 격화되면서 미국의 인공지능(AI) 관련 연구가 둔화되고 있다는 지적도 나온다. 사진은 주미 중국대사관 앞에 성조기가 펄럭이는 모습. AP=연합뉴스   일각에선 공교롭게도 미국의 중국 경계가 AI 연구 인력 유출로 이어진다는 분석도 나온다. 미국의 비자 통제 등으로 미국에서 연구하던 유학파들이 귀국해 다양한 AI 관련 연구를 이어가고 있다는 얘기다. 전문가들 사이에선 “AI 관련 기술의 군사적 활용이 급증하는 상황에서 중국의 연구력 성장이 미국에 큰 안보 위협이 될 수 있다”는 관측도 나온다.관련기사日해상보안청 '시가디언' 3대로…동해 감시정보도 자위대 공유코로나 입국 강화로 갈등 심화될까…中 ""보복"" 美 ""과학적 조치""김상진 기자 kine3@joongang.co.kr"
221,2023-01-16T14:45:33+09:00,"        한국공학대학교가 경기도 내 4년제 대학(졸업생 1000명 이상 2000명 미만) 중 취업률 70.6%로 최상위권이며, 유지취업률은 86%로 1위를 달성했다고 밝혔다.   교육부와 한국대학교육협의회 대학정보공시센터가 지난 10일 대학알리미를 통해 발표한 자료에서 한국공대는 취업대상자 1447명 가운데 1022명이 취업하며 70.6%의 취업률을 기록해 전국 4년제 일반대학 평균 취업률 64.1%을 크게 상회했다., 질적 취업률로 알려진 유지취업률(에서도 86%로 경기도내 4년제 대학 중에 1위를 했다.   한국공대의 높은 취업률의 배경에는 대학의 산학협력 역량을 통해 구축된 취업 우수기업 네트워크인 ‘A-Class500'을 기반으로 한 기업연계형 현장실습, 캡스톤디자인, 채용박람회 등을 통해 재학 중에 학생과 우수 기업을 상시 매칭하는 취업의 선순환 시스템이 있다.   아울러 한국공대 대학일자리플러스센터에서는 수요자 중심의 다양한 진로 취업 프로그램을 운영하고 학과별 전담 취업컨설턴트를 통해 취업관련 상담과 최신정보를 제공하고 있으며, 학생 스스로 목표를 설정하고 취업 역량을 조기에 개발하도록 지원하는 취업 장학제도를 운영하고 있다.   한국공대 박건수 총장은 ""한국공대 학생들은 입학 때부터 체계적인 진로 및 취업 관리 시스템의 지원을 받는다. 재학 중에 상시적으로 기업과 연계된 프로젝트를 경험하며 자연스럽게 실무 역량을 쌓고 기업이 필요로 하는 인재로 키워진다”며, ""한국공대 학생은 미래자동차, 인공지능, 신재생에너지 등 미래 첨단산업 분야에 특화된 다양한 융합전공 과정을 통해 기존의 전공과 동시에 신산업분야 최신의 학위를 동시에 취득한다. 산업과 기술의 변화에 능동적이고 적응력이 강한 인재를 양성하는데 힘쓰겠다.""고 말했다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
222,2023-01-16T14:13:53+09:00,"        파워가드가 JY네트워크에서 주최하고 중앙일보가 후원하는 ‘2022 올해의 우수브랜드 대상’에서 ‘제조 / 창문 로봇 청소기’ 부문 1위를 수상했다.   파워가드는 창문로봇청소기를 제조 판매하고 있는 전문 기업으로, 일상생활에 편리함을 가져다주는 ’파워윈도우봇’과 ‘윈클봇’을 출시해 시장에서 뜨거운 반응을 얻고 있다.   파워가드는 창문로봇청소기 중에서도 가장 슬림한 디자인을 구현했으며, 창문로봇청소기 기업 최초로 5년 무상 서비스를 시행하여 제품의 신뢰도를 높였다. 또한, 한국 창문에 맞는 흡입력과 흡착력을 자랑하며, AI 인공지능 시스템으로 간편한 사용이 가능하다.   파워가드는 지난 22년 SNS 및 온라인에서 입소문을 통해 많은 고객의 사랑을 받았으며, 업계 최초로 홈쇼핑 방송, 한샘 전국 매장 입점 등 다양한 유통 채널도 확보해 소비자들이 손쉽게 구매할 수 있다.   파워가드 김보형 대표는 “끊임없는 연구 개발과 노력의 결실로 22년 올해의 우수브랜드 대상 1위를 수상하게 되었다”라며, ”앞으로도 우리 생활에 필요한 창의적인 제품을 연구 개발하여 국내 시장은 물론 해외 시장에서도 인정받는 기업으로 성장하여 고객의 성원에 보답하겠다”라고 감사의 인사를 전했다.온라인 중앙일보"
223,2023-01-16T13:49:56+09:00,"장영진 산업통상자원부 1차관이 지난 6일 오전 서울 종로구 세종대로 정부서울청사에서 조선업 외국인력 도입애로 해소방안 발표를 하고 있다. 뉴스1   정부가 2030년까지 중견기업 수 1만개, 수출 2000억달러(약 246조원)를 달성하는 것을 목표로 향후 10년간 1조5000억원을 투입한다.   산업통상자원부(산업부)는 16일 인천 송도 엠씨넥스에서 '중견기업 산업 현장 간담회'를 열고 2030년까지 기업 수 1만개, 수출 2000억달러 달성을 목표로 하는 새정부 중견기업 성장 촉진 전략을 발표했다. 중견기업의 4대 전략적 역할 강화, 기업의 자발적 혁신과 도전을 유도하는 전 주기적 지원체계 구축, 성장 촉진형 제도 기반 조성 등이 주된 전략이다. 산업부에 따르면 재작년 기준 국내 중견기업 수는 5480개사, 수출 금액은 1138억달러다.   먼저 15대 핵심 산업을 중심으로 튼튼한 산업생태계를 구축하기 위해 중견기업의 글로벌 시장 진출, 공급망 안정화, 디지털 전환에 2033년까지 1조5000억원 규모의 연구 개발(R&D) 자금을 투입한다. 중견기업의 글로벌 시장 진출, 공급망 안정화, 디지털전환 대응, 중소에서 중견기업 성장 사다리 구축이라는 4대 전략적 역할을 강화한다.   산업부는 중견기업에 R&D와 수출·금융 등 종합적인 지원을 하는 '월드클래스 플러스 사업'에 2033년까지 9135억원을 투입해 수출 선도 기업 150개사를 육성한다는 계획이다.   또 중견·중소기업 공동 기술 개발을 통해 공급망 생태계를 이끄는 중견기업 100개사와 디지털 전환 선도 기업 160개사를 육성한다는 목표다. 이를 위해 중견·중소기업 상생형혁신도약 사업과 중견 D.N.A(데이터·네트워크·인공지능) 융합 산학협력 사업에 각각 5855억원과 479억원을 투자한다.   산업부는 중견기업의 신사업 발굴, 기술 확보, 투자·재원 확보 등 전 구간에 걸쳐 기업의 자발적 혁신과 도전을 유도하는 지원체계를 구축하기로 했다.   신사업 발굴에선 '고속성장 트랙'을 신설해 매년 100개씩 총 1000개사의 고성장 혁신 기업을 선정해 R&D, 수출, 인력 지원 프로그램을 통합 패키지로 제공한다는 방침이다.   기술 확보 단계에서는 R&D신청 시 사모펀드(PEF), 기업형 벤처캐피털(CVC) 등 민간 금융과의 사전 투자유치 설명회(IR) 기회를 부여한다. 평가 단계에서 금융 전문가의 참여를 강화하며, 사전에 투자를 받은 기업은 R&D선정 시 우대할 계획이다.   투자 재원 확보 단계에서는 중견기업이 사모펀드(PEF), 기업형 벤처캐피털(CVC) 등 민간 성장자본을 적극적으로 활용할 수 있도록 2027년까지 총 1조원 규모의 '중견기업 도약 지원 펀드'를 조성한다. 올해 상반기 중으로 산업기술혁신 펀드 출자를 통해 1000억원 규모의 1호 펀드가 출시될 예정이다.   이날 간담회에 참석한 장영진 산업통상자원부 1차관은 ""우리 경제가 당면한 위기 극복과 새로운 도약을 위해 중견기업이 중추적인 역할을 해 줄 것""을 요청하면서 ""중견기업은 세계적 기술 경쟁력을 바탕으로 글로벌 시장에 진출할 수 있는 잠재력을 가지고 있는 기업인만큼 앞으로 수출을 선도하는 첨병이 되어줄 것""이라고 당부했다.이 기사 어때요[속보] 검찰, '위례·대장동 의혹' 이재명에 소환 통보대면거래 축소에 위조지폐 확 줄었다…작년 150장으로 '역대 최저'한지혜 기자 han.jeehye@joongang.co.kr"
224,2023-01-16T00:37:09+09:00,"김병필 KAIST 기술경영학부 교수        일전에 한 소송 전문 변호사에게 일하면서 가장 어려운 점이 무어냐고 물은 적이 있었다. 뜻밖의 답이 돌아왔다. 그는 의뢰인이 적절한 기대 수준을 갖게 하는 것이 가장 어렵다고 했다. 의뢰인은 다들 자기가 꼭 승소할 것으로 생각한다. 그런데 변호사가 승소 가능성이 작다고 하면 무능한 것처럼 보이기에 십상이다. 사건 수임이 어렵게 된다. 그렇다고 해서 소송에서 패소할 수도 있는데 무조건 이길 수 있다고 장담할 수도 없다. 그 변호사의 답변을 듣고서 미래를 예상하고 합리적으로 기대하는 일이 얼마나 어려운지 새삼 실감하였다.   세상 많은 일이 그렇다. 올해는 시험에 합격하겠지, 승진하겠지, 투자 실적이 좋겠지 등등 우리가 했던 많은 기대가 쉬이 좌절되곤 한다. 하지만 비관적 전망에 빠지면 좋은 기회를 놓칠 수 있다. 미래를 위해 노력할 유인도 잃게 된다. 그러니 일단 높은 기대치를 갖고 힘닿는 한 노력해 보는 편이 바람직한 경우가 많다. 하지만 노력이 헛되지 않으려면 그 기대치가 합리적이어야 한다. 인공지능에 글쓰기 가르치니  다양한 문제해결 능력 생겨나  폭넓은 잠재력 갖추고 있지만  과도한 기대는 역효과 위험성일러스트= 김지윤 기자 kim.jeeyoon@joongang.co.kr         최근 놀라운 성능의 인공지능이 거듭 발표되면서 사회적으로 큰 주목을 받고 있다. 빠르게 변화하는 기술 환경 속에서 그 발전을 예측하고 합리적 기대 수준을 갖는 일은 적잖게 어려운 문제다. 30여 년 전 인터넷이 등장하여 세상을 바꾼 것만큼이나 인공지능이 사회 전반에 걸쳐 큰 변화를 초래하리라 전망하는 목소리가 작지 않다. 이러한 전망의 중심에는 글쓰기 인공지능이 자리 잡고 있다. 지난 12월 발표된 챗GPT(Chat GPT) 기술 같은 것이 대표적이다.   챗GPT가 세상을 놀라게 한 이유는 그 성능이 기대보다 훨씬 더 뛰어났기 때문이다. 단순히 작문 기능만 수행하는 것이 아니라 여러 가지 인간의 사고 능력을 모방할 수 있는 것처럼 보인다. 예컨대 수학 문제를 풀라고 하면 풀이 과정까지 상세히 보여준다. 컴퓨터 프로그램을 만들라고 지시하면 소스 코드를 직접 짜낸다.   이러한 글쓰기 인공지능이 어떻게 작동하는지 곰곰이 들여다보면, 그 인공지능이 다양한 작업을 수행해 내는 것에 사뭇 놀라게 된다. 글쓰기 인공지능의 구조에 대단한 비밀이 숨겨져 있는 것이 아니다. 그저 방대한 양의 문장을 학습해서 사람이 쓴 것과 비슷한 문장을 생성해 낼 뿐이다. 그런데도 글쓰기 인공지능은 여러 문제를 해결할 능력을 갖추게 되었다. 어쩌면 글을 쓰는 능력을 가르치는 일이 인간처럼 생각하는 인공지능을 만드는 열쇠인지도 모른다.   지나친 기대에 우려를 제기하는 의견도 만만치 않다. 이들은 현재의 글쓰기 인공지능이 아무리 똑똑해 보여도 근본적으로는 앵무새와 다를 바 없다고 지적한다. 틀린 말이 아니다. 글쓰기 인공지능은 학습 데이터의 통계 패턴을 익혀 가장 그럴듯한 말을 지어낼 뿐이니, 참과 거짓을 구분하지 못한다. 거짓 내용을 자연스럽게 생성해서 사람을 속일 위험이 적지 않다. 이 위험을 어떻게 해소할 것인지는 아직 뚜렷한 답이 없다. 그러니 이런 인공지능이 사회 각 분야에서 활발히 사용되기까지는 오랜 시일이 걸릴 수도 있다.   인공지능 기술들이 앞으로 얼마나, 어디까지 발전할 수 있을 것인지는 쉽사리 예측하기 어렵다. 어떤 이들은 머지않아 인간을 뛰어넘는 인공지능이 등장할 것이라 주장한다. 다른 이들은 현재의 기술 수준은 인간 지능과 도저히 비교할 바가 못 된다고도 한다. 여러 엇갈린 주장 사이에서 갈피를 잡기 어렵다.   그럴수록 인공지능 전문가들은 미래 전망을 지나치게 과장하지 않도록 주의해야 한다. 인공지능의 발전사에는 ‘인공지능 겨울’이라 불리는 시기가 있었다. 사람들이 크게 기대했다가 그 결과에 실망한 나머지 투자나 관심도가 크게 떨어진 때를 일컫는다. 아직 인공지능 겨울을 걱정할 단계는 아니지만, 이런 시기가 다시 닥치지 않도록 유념해야 한다. 반대로 인공지능의 잠재력을 과소평가하여 투자나 연구 노력이 부족해지지 않도록 보장할 필요도 있다. 그러니 인공지능과 관련된 문제에서는 냉정하고 객관적인 기대 수준을 갖는 것이 무엇보다 중요하다.   2023년 새해가 밝았다. 과연 100년 후 후손은 올해를 어떻게 평가할까 상상해 본다. 인공지능 기술 발전과 확산의 원년으로 평가될 수도 있고, 우리가 가진 기대나 우려가 찻잔 속 폭풍에 그쳤다고 평가될 수도 있겠다. 인공지능의 미래에 어떤 기대를 하는 것이 합리적인 태도일지 고민하며 한 해를 연다.   김병필 KAIST 기술경영학부 교수 "
225,2023-01-16T00:02:03+09:00,"LG전자의 미국 테네시주 공장. 세탁기·건조기를 만드는 이곳은 디지털 기술을 활용한 지능형 자율공장이다. [사진 LG전자]        “지금까지 디바이스(기기)를 판매했다면, 이제 집안에서 발생하는 일 전체가 사업 영역이라는 생각이 듭니다.”   류재철 LG전자 H&A사업본부장(사장)은 지난 9일(현지시간) 미국 테네시주 클락스빌 공장에서 열린 기자간담회에서 가전업체 리더로서 이렇게 새로운 과제를 부여했다. 기술과 시장이 급변하는 가운데 ‘개인 맞춤화’를 통해 성장 활로를 찾겠다는 얘기다. 한 번 제품을 구매한 후에도 기능을 개선할 수 있는 ‘업(UP) 가전’이 대표적이다. 류 사장은 “현재까지 업 가전 관련 고객 아이디어가 6000건 이상 제안될 만큼 호응이 높다”며 “최근 열린 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에서도 스마트홈을 가전의 지향점으로 보고, 무엇이 필요한지 중점적으로 살폈다”고 말했다.LG전자의 미국 테네시주 공장의 전경. [사진 LG전자]        생산 현장도 맞춤형으로 바꾼다. 이날 간담회가 열린 테네시 공장은 드럼 세탁기와 통돌이 세탁기를 주력으로 하고, 최근 건조기 라인을 추가한 생산시설이다. 한해 세탁기 120만 대, 건조기 60만 대를 생산한다. 전체 부지가 125만㎡(약 38만 평)로 LG전자는 앞으로 냉장고·오븐 라인을 추가해 북미 생활가전 사업의 생산거점으로 삼을 계획이다.   이곳은 인공지능(AI)과 빅데이터, 사물인터넷(IoT) 같은 디지털 기술을 활용한 지능형 자율공장 체제를 갖추고 있다. 최근 세계경제포럼(WEF)으로부터 ‘등대공장’으로 선정됐다. 등대공장은 신기술과 친환경 설계를 통해 제조업의 미래를 제시한 생산시설을 가리킨다. 지난해 경남 창원의 LG스마트파크에 이어 LG전자가 가동하는 두 번째 등대공장이다.류재철        공장 내부에서는 사람보다 무인운반차(AGV)가 더 많이 눈에 띄었다. 양쪽에 바퀴가 달린 직육면체 모양의 AGV는 바닥에 붙어 있는 3만여 개의 QR코드를 따라 최대 600㎏인 부품과 제품을 가뿐히 실어 나르고 있었다. 공장 라인은 폭 10m, 길이 500m 형태로 설계돼 부품 제조부터 제품 완성, 포장이 한곳에서 이뤄진다.   송현욱 LG전자 테네시법인 생산실장은 “하루 6000번 넘는 운반 작업을 166대의 AGV가 담당하고, 용접 지점이 0.2㎜만 벌어져도 라인이 자동으로 정지할 만큼 시스템이 정교하다”고 말했다.   압착 가공과 사출 성형, 도색 등 부품 제조를 내재화한 것도 테네시 공장의 특징이다. 류 사장은 “금액 기준으로 세탁기 부품의 80% 이상을 내재화했다”고 말했다.   친환경 기술 고도화에 대한 계획도 밝혔다. 류 사장은 “올해 안에 세탁할 때 발생하는 미세 플라스틱을 줄이는 기능을 업 가전에 추가하고, 이산화탄소를 액체 상태로 만들어 세탁하는 ‘무수(無水) 세탁’ 시스템 개발에 나서겠다”고 말했다.클락스빌(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr"
226,2023-01-16T00:01:01+09:00,"영화 ‘정이’에서 배우 고 강수연(아래 사진)이 어머니 윤정이를 복제해 전투 로봇으로 만들려는 딸 서현 역을 맡았다. 김현주는 인간 윤정이와 로봇 정이를 오가며 연기했다. [사진 넷플릭스]        “부모에 대해 내가 뭔가 ‘리셋’(재설정) 할 수 있는 기회가 주어지면, 어떤 선택을 할까. 영화에 담은 이런 질문들이 한국적인 SF라 생각했습니다.”   연상호(44) 감독이 ‘한국적인 SF’에 도전장을 냈다. K좀비 영화 ‘부산행’(2016)과 ‘반도’(2020), 시즌2로 계속될 넷플릭스 드라마 ‘지옥’(2021)에 이어서다. 20일 넷플릭스에서 공개하는 ‘정이’ 제작보고회가 지난 12일 서울 롯데시네마 건대입구점에서 열렸다. 원안·각본을 겸한 연 감독과 주연 김현주(45)·류경수(30)가 참석했다.영화 ‘정이’에서 배우 고 강수연이 어머니 윤정이를 복제해 전투 로봇으로 만들려는 딸 서현 역을 맡았다. 김현주는 인간 윤정이와 로봇 정이를 오가며 연기했다. [사진 넷플릭스]        전설적 용병의 뇌를 복제한 인공지능(AI) 전투 로봇 ‘정이’의 개발에 얽힌 모녀 이야기다. 작전 실패로 용병 윤정이(김현주)가 식물인간이 되자, 딸 윤서현(강수연)은 AI 군수회사 크로노이드의 연구팀장이 돼 어머니를 닮은 ‘정이’ 복제에 매달린다. 상품화에 혈안이 된 회사에 맞서 어머니의 존엄을 지켜내려고 고군분투한다. 암울한 사이버 펑크 정조를 화면 가득 담아낸 연 감독은 “인간성이 과연 인간만의 것인지 묻고 싶었다”고 연출 의도를 밝혔다.연상호 감독        작품에서는 로봇 액션보다 휴먼 드라마가 더 부각됐다. 주인공은 고 강수연이 연기한 서현이다. 중년의 어머니와 중년이 된 딸이 각각 로봇과 그 창조주가 돼 마주한다. 사지가 훼손된 식물인간으로 늙어가는 인간 정이와, 생성·폐기를 거듭하는 로봇 정이 모두 김현주가 연기했다. 시뮬레이션 전투에 끊임없이 투입되는 로봇 정이는 무표정하다가, 전원을 켠 순간 사고 당시의 고통스러운 감정을 급격히 분출하고 정지하는, 극과 극의 연기를 오간다.   김현주는 “AI인데 사람처럼 보여야 했다. 부자연스러운 동시에 자연스러워야 했다”고 했다. 연 감독은 “김현주씨는 제가 생각한 정이와 그림체가 일단 맞았다. 잘 생겼잖나. ‘지옥’에서 순간적으로 감정을 뿜어내는 연기를 잘했는데, 당시 액션 훈련했던 것을 드라마에 모두 담지 못해 아쉬운 마음에 캐스팅했다”고 밝혔다.   방대한 세계관과 일부 등장인물의 서사가 충분히 펼쳐지지 않은 점은 아쉽다. 류경수가 연기한 크로노이드 연구소장 상훈 등은 ‘지옥’의 사이비 교단 인물들과 캐스팅이 일부 겹쳐, 두 작품이 어딘가 이어진다는 인상을 준다. ‘정이’가 시리즈물의 1화 혹은 프리퀄처럼 다가오는 이유다.   ‘정이’는 영화 ‘달빛 길어올리기’(감독 임권택) 이후 강수연의 12년 만의 장편 복귀작이다. 그가 지난해 5월 갑작스레 별세해 유작이 됐다. 김현주는 “처음에 ‘내가 그분(강수연) 눈을 보며 연기할 수 있을까’ 겁이 났다. 그런데 촬영장에선 선배님이 아닌 그냥 동료였다. 누구보다 진지하고 현장에 열정적이셨고, 고민도 많으셨을 것”이라고 애도했다.   연 감독은 “SF영화인 데다, 예산이 적지 않게 들어 종합 엔터테인먼트적인 성격이어야 했다. 영화화에 회의적인 측면이 있던 차에 윤서현 역에 강수연 배우가 떠오르면서 영화로 만들고 싶은 생각이 강해졌다”고 돌이켰다.나원정 기자 na.wonjeong@joongang.co.kr"
227,2023-01-15T16:07:21+09:00,"류재철 LG전자 H&A사업본부장(사장)이 9일(현지시간) 미국 테네시주 클락스빌 공장에서 간담회를 열어 미래 가전, 제조 혁신 등에 대한 계획을 밝히고 있다. 사진 LG전자   “지금까지 디바이스(기기)를 판매했다면, 이제 집안에서 발생하는 일 전체가 사업 영역이라는 생각이 듭니다.”   류재철 LG전자 H&A사업본부장(사장)은 지난 9일(현지시간) 미국 테네시주 클락스빌 공장에서 열린 기자간담회에서 가전업체 리더로서 이렇게 새로운 과제를 부여했다. 기술과 시장이 급변하는 가운데 ‘개인 맞춤화’를 통해 성장 활로를 찾겠다는 얘기다.   한 번 제품을 구매한 후에도 기능을 개선할 수 있는 ‘업(UP)가전’이 대표적이다. 류 사장은 “현재까지 업가전 관련 고객 아이디어가 6000건 이상 제안될 만큼 호응이 높다”며 “최근 열린 ‘소비자가전쇼(CES) 2023’에서도 스마트홈을 가전의 지향점으로 보고, 무엇이 필요한지 중점적으로 살폈다”고 말했다.   “같은 유튜브를 띄워도 각자 자주 보는 영상에 따라 다르게 연결 영상이 달라지잖아요. 마찬가지로 사람마다 자주 쓰는 세탁기·오븐·식기세척기 기능이 다르거든요. 많이 쓰는 기능을 따로 담아서 개개인에 맞춤화하는 것이 업가전이 나갈 방향입니다.”LG전자 테네시 공장에서 로봇이 스테인리스 스틸을 둥글게 말고 용접해 세탁기의 주요 부품인 세탁통을 만들고 있다. 사진 LG전자    생산제조 현장도 맞춤형으로 바꾼다. 이날 간담회가 열린 테네시 공장은 드럼 세탁기와 통돌이 세탁기를 주력으로 하고, 최근 건조기 라인을 추가한 생산시설이다. 한해 세탁기 120만 대, 건조기 60만 대를 생산한다. 전체 부지가 125만㎡(약 38만 평)으로 LG전자는 앞으로 냉장고·오븐 라인을 추가해 북미 생활가전 사업의 생산거점으로 삼을 계획이다.   이곳은 인공지능(AI)과 빅데이터, 사물인터넷(IoT) 같은 디지털 기술을 활용한 지능형 자율공장 체제를 갖추고 있다. 최근 세계경제포럼(WEF)으로부터 ‘등대공장’으로 선정됐다. 등대공장은 신기술과 친환경 설계를 통해 제조업의 미래를 제시한 생산시설을 가리킨다. 지난해 경남 창원의 LG스마트파크에 이어 LG전자가 가동하는 두 번째 등대공장이다. 류 사장은 “자동화율이 63%로 창원 스마트파크(45%)보다 높다. 올해 70%까지 끌어올리는 것이 목표”라고 말했다.LG전자 테네시 공장에서 무인운반차가(AGV)가 세탁기와 건조기의 부품을 나르기 위해 이동하고 있다. 테네시 공장에는 166대의 AGV가 있다. 사진 LG전자   공장 내부에서는 사람보다 무인운반차(AGV)가 더 많이 눈에 띄었다. 양쪽에 바퀴가 달린 직육면체 모양의 AGV는 바닥에 붙어 있는 3만여 개의 QR코드를 따라 최대 600㎏인 부품과 제품을 가뿐히 실어 나르고 있었다. 공장 라인은 폭 10m, 길이 500m 형태로 설계돼 부품 제조부터 제품 완성, 포장이 한곳에서 이뤄진다.   송현욱 LG전자 테네시법인 생산실장은 “하루 6000번 넘는 운반 작업을 166대의 AGV가 담당하고, 용접 지점이 0.2㎜만 벌어져도 라인이 자동으로 정지할 만큼 시스템이 정교하다”며 “올해는 QR코드 없이도 움직이는 자율주행 시스템을 개발할 계획”이라고 말했다.위에서 바라본 LG전자 테네시 공장 전경. 사진 LG전자   압착 가공과 사출 성형, 도색 등 부품 제조를 내재화한 것도 테네시 공장의 특징이다. 협력사 인프라가 좋지 않은 환경에 맞춘 생산 혁신이다. 류 사장은 “금액 기준으로 세탁기 부품의 80% 이상을 내재화했다”며 “생산성이 약 20% 높아지고, 불량률은 60% 정도 개선됐다”고 말했다.   친환경 기술 고도화에 대한 계획도 밝혔다. 류 사장은 “올해 안에 세탁할 때 발생하는 미세 플라스틱을 줄이는 기능을 업가전에 추가하고, 이산화탄소를 액체 상태로 만들어 세탁하는 ‘무수(無水) 세탁’ 시스템 개발에 나서겠다”고 말했다.관련기사조주완 LG전자 사장 “‘고객경험’이 우선, ‘연결’은 수단”LG전자, 연 매출 80조원 돌파... 4분기 영업이익은 급감등대공장은 등대공장(Lighthouse Factory)은 밤하늘에 등대가 불을 비춰 길을 안내하는 것처럼 첨단 기술을 적극 도입해 세계 제조업의 미래를 이끄는 공장을 말한다. 세계경제포럼이 2018년부터 전 세계 공장들을 심사해 매년 두 차례 선발한다.클락스빌(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr"
228,2023-01-14T00:33:41+09:00,"로봇개 스카이 로봇개 스카이(김재석 글, 야마우지 카가리 그림, 솔아북스)=로봇 시대를 맞아 인간과 동물, 로봇제품이 어떻게 관계해야 하는지를 다룬 동화책. 아이들이 인공지능 로봇개 스카이와 함께 다양한 사건을 겪으며 성장하는 모습을 그렸다. 개발 중이던 스카이를 입양하면서 모험의 세계가 펼쳐진다. 스카이는 번번이 아이들을 돕는다.음표 위 경제사 음표 위 경제사(이두걸 지음, 루아크)=산업혁명이 확산하면서 ‘대중음악’이라는 개념이 처음 출현했다. 경제 성장을 통해 부르주아 사회에 편입해 본격적으로 발전한다. 18세기 후반 자본주의 경제가 움트기 시작한 때부터 신자유주의가 대두된 20세기 후반까지의 경제사와 음악사, 당대의 음악가·아티스트와의 연관성 등을 함께 분석했다.결국! 브랜드 결국! 브랜드(노찬규 지음,  조선뉴스프레스)=32년간 그룹 브랜드 관리와 커뮤니케이션을 담당한 저자의 브랜드 관리 사례를 담았다. 과거 선경·유공·한국이동통신으로 나뉘어 있던 그룹의 사명을 SK로 통합하는 데 주 역할을 한 저자의 현장 경험을 만날 수 있다. 아이덴티티의 정립, 광고, PR 등 효과적인 커뮤니케이션 방법론을 소개한다.마거릿 생어의 여성과 새로운 인류 마거릿 생어의 여성과 새로운 인류(마거릿 생어 지음, 김용준 옮김, 동아시아)=미국의 간호사이자 사회운동가 마거릿 생어(1879~1966)의 1920년 저서. 피임법을 알려주다 체포되기도 했던 저자는 산아제한을 통해 여성이 기본적 자유를 획득할 수 있다고 봤다. 책 머리에 “세상을 재건하는 가장 중추적인 힘은 자유로운 모성”이라고 썼다.물은 비밀을 알고 있다 물은 비밀을 알고 있다(최종수 지음, 웨일북)=저자는 공공기관 연구소에서 30여 년간 물에 관해 연구해온 ‘물박사’. 물과 관련한 지구 환경과 기후의 변화 등 과학은 물론 문화·역사·일상을 아우르며 물에 관해 재미있고 도움되는 얘기를 고루 전한다. 인간에 대한 근원적 탐구를 ‘인문학’으로 부르듯 지구의 물에 대한 탐구는 ‘수문학’으로 불린다.구마 겐고, 나의 모든 일 구마 겐고, 나의 모든 일(구마 겐고 지음, 이정환 옮김, 나무생각)=일본의 이름난 건축가인 저자가 공업사회와 탈공업사회를 관통하며 지금까지 30여 년의 건축 인생을 크게 네 시기로 나눠 돌아본다. 이와 함께 도쿄올림픽이 열린 국립경기장, 마르세유 현대미술센터, 대나무집 등 직접 고른 대표적 작업 55개를 풍부한 현장 사진을 통해 소개한다.한국백명산 한국백명산(김동규 지음, 규장)=산악잡지 객원전문위원 등을 지낸 저자가 100개 산 이름의 어원을 추적했다. 산 이름의 한자 뜻풀이 소개에 그치지 않는다. 치악산의 경우 지역민의 입장에서 작명 과정을 상상했다. 치솟은 산의 모양새에 적당한 표현을 찾다가 꿩을 뜻하는 ‘치(雉)’자에 주목했다는 추정이다. 꿩이 날면서 하늘로 치솟곤 하지 않느냐는 것이다.사랑의 낱알 사랑의 낱알(최명란 지음, 스토링)=최명란 시인의 시선집. 2008년 시집 『쓰러지는 법을 배우다』 등 세 권의 지난 시집을 압축했다. 그런데 표제시가 없다. ‘시인의 말’처럼 혹독하다가도 사랑스러운 삶, 존재와 존재가 만난 기록이 이 시집일 테니 사랑의 낱알들은 그런 만남, 그 만남의 순간일 수도 있겠다. 시인은 이제는 낙법을 익혔을까. "
229,2023-01-14T00:29:00+09:00,"전광우 세계경제연구원 이사장·전 금융위원장        2023년 4월은 현대 세계사의 변곡점으로 기록될 전망이다. 적어도 글로벌 인구 분포 면에서 그렇다. 중국 인구가 14억2600만을 정점으로 꺾이면서 세계 최대 인구국 자리를 14억2800만을 넘어설 인도에 넘겨준다는 유엔 통계가 눈길을 끈다. 2050년 중국 인구는 13억 이하로 줄어들고 인도는 16억을 넘어갈 추세다. 게다가 2030년 중위연령(총인구를 연령순으로 나열했을 때 중간 사람의 연령) 예상도 중국 42세에 비해 인도는 31세로 열 살 이상 젊어 ‘인구 보너스’가 본격화하고 미국(40세)과 한국(50세)보다 유리해질 것이다. 중국의 생산가능인구 감소는 중국의 경제적 위상 약화 신호로 읽힌다는 점에서 주목할 만하다.   최근 세계은행은 올해 세계 경제 성장률 전망을 종전 3.0%에서 1.7%로 대폭 하향 조정했다. 2008년 글로벌 금융위기와 2020년 코로나19 충격 시기를 제외하면 지난 30년간 가장 낮은 수준이다. 국제통화기금(IMF)도 글로벌 경기침체 경고음을 높이고 있고 중국발 리스크를 최대 복병으로 꼽고 있다. 중국 경제 둔화는 부동산 부실, 국가 부채 급등, 고령화 같은 구조적 문제에 기인한 만큼 고성장 시대로의 회귀는 불가능해 보이고 향후 10년간 연평균 3%대 성장에 그치리라는 평가가 나온다. 저성장 구도 고착화로 중국의 세계 성장 기여도는 과거 40% 수준에서 20%대로 떨어질 전망이고 급작스러운 제로-코로나 정책 파기 여파로 번진 재확산 불길과 변이 가능성은 지경학(Geoeconomics)적 불확실성을 키운다. 3년 전 터진 코로나 사태가 국제질서 재편의 게임체인저가 되리라는 예측이 실현될 조짐이다. 올 4월 최대인구국 인도로 바뀔 것  중국 성장세 둔화는 한국에 큰 부담  ‘영구적 위기’ 경고 나오는 지금이  경제 체질 개선과 체력강화의 적기선데이칼럼        최근 ‘피크 차이나(Peak China·정점 중국)’ 이슈가 화두다. 국제관계학 분야의 세계적 권위자인 조셉 나이 하버드대 교수는 중국이 G2 패권 경쟁에서 미국을 넘어서기 쉽지 않은 이유를 몇 가지 요인에서 찾는다. 첫째, 지정학적 측면에서 미국은 태평양과 대서양을 품고 우호적인 두 나라(캐나다와 멕시코)와 접하고 있는 반면에 14개국과 국경을 맞대고 있는 중국은 일본, 인도, 베트남 등 상당수 국가와 영토 분쟁에 휘말려 있다. 둘째, 석유, 석탄 등 에너지의 대외 의존도가 높은 중국은 확고한 에너지 자립체제를 갖춘 미국에 비해 불리하다. 셋째, 국제금융 파워에서 중국은 달러 기축통화 체제를 기반으로 한 미국의 압도적 지위와 거리가 멀다. 넷째, 인구 구조로 보면 향후 10년간 세계 주요 15개국 중 절반의 생산가능인구가 줄어드는 가운데 미국은 5% 증가하고 중국은 9% 감소할 전망이다. 다섯째, 반도체·인공지능(AI) 등 첨단기술 경쟁력에서 미·중 격차는 앞으로 좁혀지더라도 뒤집히기는 어렵다.   G2 패권 갈등의 최대 수혜국은 인도다. IMF에 따르면 현재 세계 7위인 인도 국내총생산(GDP)은 2027년 영국·독일·일본을 차례로 제치고 세계 3위에 오를 전망이다. 인도는 올해 글로벌 경기침체 와중에도 지난해에 이어 주요국 중 가장 높은 6%대 경제성장률 예측이 나오면서 4%대의 중국을 훌쩍 넘어설 전망이다. 세계 최대 투자사 블랙록은 2023년을 새로운 국제질서가 가시화하는 해로 내다보고 있다.   중국 성장세 둔화는 한국 경제에 큰 부담이다. 무역수지는 9개월째 적자 행진 중이고 대중 수출 감소 폭이 확대되면서 지난해 12월에는 전년 동월 대비 27%나 줄어들어 국내 제조업 경기 지표는 악화일로다. 올해도 대중국 수출은 10% 정도 떨어질 전망이 우세하다. ‘포스트 차이나’ 인도와 지난해 한국의 최대 무역 흑자국으로 떠오른 베트남을 위시한 아세안 그리고 중동 등으로 대외 통상과 투자의 다변화를 통한 경제 영토 확장에 더 속도를 높여야 할 시점이다.   세계질서 전환기의 국가 흥망은 외교력과 경제력에 달렸다. “미국과 너무 가까워지면 공산당을 잃고 중국과 너무 가까워지면 나라를 잃는다.” 오래전 필자가 세계은행 재임 시절 베트남 출장 중 만난 현지 고위 당국자의 말이다. 글로벌 체제변화 시기의 생존전략은 ‘중심 잘 잡고 힘 키우는 것’이라는 의미였다. 현 정부의 한·미동맹 강화 노력과 인도·태평양 경제프레임워크(IPEF) 중심의 글로벌 공급망 재편 참여는 확대되어야 한다. 안미경중(安美經中·안보는 미국, 경제는 중국에 의존) 이분법적 전략이 통하지 않는 현 상황에서 더욱 그렇다. 다만 중국에 대한 과대평가가 문제이듯, 성급한 과소평가는 금물이고 중국의 고성장 시대가 지났더라도 잠재력을 간과해선 안 된다. 우리는 무엇보다 대외 환경변화에 당당히 대처해 나갈 경제·안보 역량을 키워야 한다.   장기 불황을 뜻하는 ‘영구적 위기(Permacrisis)’ 경고까지 나오는 지금이야말로 경제 체질 개선과 체력강화를 위한 구조개혁의 골든타임이다. 경기부양을 위한 재정·통화 확장 여지가 별로 없는 현 상황에서는 민간 투자 활성화를 촉진할 노동 개혁과 규제 혁파 등 인플레를 자극하지 않는 정책 대안이 절실하기 때문이다. 정부의 3대(노동·교육·연금) 개혁은 잠재성장률 회복을 위해 시급한 과제이고 과감한 개혁 실천은 국익을 앞세우는 생산적 정치풍토와 성숙한 시민의식에 달렸다. 글로벌 역학 구도 변화 속에 살길은 국가 경쟁력 강화다.   전광우 세계경제연구원 이사장·전 금융위원장 "
230,2023-01-13T17:32:21+09:00,"        서울여자대학교 바롬인성교육연구소(소장 홍순혜)는 2023년 1월 10일(화) 서울여대 바롬인성교육관 1층 국제회의실에서 교내외 초청인사 120여명이 참석한 가운데 모시고 제11회 인성교육 학술토론회를 진행했다.   이번 토론회는  ‘AI시대의 인성교육’을 주제로 진행되었으며 코로나-19 팬데믹을 겪으며 가속화된 디지털 대전환 시대 속에서 급격히 증가한 비대면 소통과 4차 산업혁명 핵심 기술인 인공지능의 발달에 대해 현직 교수, 교사의 강연과 대학생, 고등학생, 초등학교 교사의 사례발표를 들으며 의견을 나누는 방식으로 진행됐다.   홍순혜 바롬인성교육연구소장은 “올해로 11회를 맞이한 ‘인성교육 학술토론회’를 통해 AI 시대에 우리가 추구해야 하는 인성교육의 방향성에 대해 인성교육 전문강사, 교수, 교사, 학생 등 다양한 배경과 세대의 구성원들이 모여 의견을 공유할 수 있는 자리를 마련하게 되어 기쁘다”며 “토론회를 통해 급변하는 디지털 대전환 시대에 필요한 인성교육이 어떤 것인지에 대한 의미있는 공감대가 형성되기를 바란다”고 개회사를 전했다.   기조강연자인 김명주 서울여대 바른AI연구센터장 및 정보보호학과 교수는 ‘AI 시대, 디지털 윤리와 인성’을 주제로 AI는 이미 우리 생활 속에 가까이 있으며, 빠른 속도로 발전과 확산을 거듭하는 디지털 대전환 시대에 디지털 윤리와 인성교육의 필요성을 강조했다. 김명주 교수는 “AI를 구성한 인간의 윤리적 가치관이 바로 설 때 AI와 관련된 문제를 해결하는데 큰 도움이 될 것”이라며 “새로운 기술을 제대로 알고 사람을 제대로 세우는 것”이 AI와 디지털 윤리 문제를 해결하는데 필수적임을 전했다.   이어진 주제발표는 대학교와 초등학교에서 학생들을 가르치는 현직 교원을 초청하여 진행됐다. ▲인하대 철학과 고인석 교수의 ‘인간의 위격: AI시대에 인간으로 살기’ ▲수원 신풍초등학교 최은영 교사의 ‘알파세대의 또래문화와 정서발달’ 발표를 통해 AI와 공존하는 우리의 삶에 대한 철학적 관점에서의 분석을 함께 살펴보고 이미 삶의 한 부분이 된 알파 세대에 대해 이해하고 인성교육 적용을 고민하는 시간을 가졌다.   인성교육 사례발표에서는 ▲진남여자중학교 이스리 교사의 ‘가상세계에서의 에티켓’ ▲배재고등학교 이강찬 학생의 ‘어르신의 키오스크 사용실태와 개선방안’ ▲서울여자대학교 박혜빈 학생의 ‘글로벌 시대, 행복한 리더로 거듭나기’ 순서로 진행되었으며 다양한 관점의 발표자들이 경험한 인성교육 사례를 분석하고 실천 적용가능성을 나누었다.   바롬인성교육연구소에서는 “급변하는 사회 상황 속에서 인성교육이 나아가야할 방향에 대한 화두를 토론회를 통해 제시하고, 인성교육자 및 인성교육 관계기관들 간 협력해야할 지점이 무엇인지에 대한 통찰력을 키울 수 있는 의미 있는 시간이 되었길 바란다“며 토론회를 마무리했다.온라인 중앙일보"
231,2023-01-13T17:29:59+09:00,"        서울시립대학교(총장 서순탁) 일반대학원의 첨단 분야 관련학과 정원이 크게 늘어난다. 서울시립대학교는 교육부로부터 지능형반도체학과(신설), 스마트시티학과, 통계데이터사이언스학과, 인공지능학과 등 4개의 학과에 대해 161명 (석사 120명, 박사 41명) 의 정원 증원을 승인 받았다고 밝혔다.   석사 과정은 지능형반도체학과 52명으로 가장 많은 증원 규모를 확보했고, 다음으로 스마트시티학과 32명, 인공지능학과 및 통계데이터 사이언스학과 각 18명씩 총 120명의 정원 증원을 확보했다.   박사 과정에도 지능형반도체학과가 신설되어 13명의 정원을 확보했으며, 스마트시티학과 14명, 인공지능학과 및 통계데이터사이언스학과 각 7명씩 확보해 첨단 분야 고급 인력 양성에 큰 거점을 마련할 수 있게 됐다. 서울시립대의 이번 첨단 분야 대학원 증원은 승인된 24개 대학 중 성균관대학교 다음으로 많은 규모다.   서울시립대학교는 4개 학과 (지능형반도체학과, 스마트시티학과, 인공지능학과, 통계데이터사이언스학과)에 대해 1월 18일부터 25일까지 원서접수를 한 뒤 전형절차를 거쳐 2023학년도 신입생을 선발한다.   이번 교육부의 대학원 정원 증원은 국가 기술 혁신을 이끌어갈 신기술 분야의 고급 인재 양성에 대한 수요 증가에 대응하기 위해 반도체 등 첨단 분야의 석박사 정원에 대한 규제를 완화한데 따른 후속조치로, 24개 대학, 69개 학과에 대해 총 1,303명의 정원 증원을 승인했다.   서순탁 총장은 “신설되는 지능형반도체학과를 비롯해, 스마트시티학과, 인공지능학과, 통계데이터사시언스학과의 정원 증원은 도시과학에 특성화되어 있고, 반도체 및 빅데이터·AI 분야에 물적·인적 투자를 집중했던 우리 대학 특화 분야” 라며 “이번 첨단분야 대학원 증원을 계기로 미래 산업 핵심 기술에 기여할 고급 인력 양성에 최선을 다하겠다.” 라고 밝혔다.온라인 중앙일보"
232,2023-01-13T17:27:38+09:00,"        동덕여자대학교(총장 김명애)가 서울 4년제 여대 중 취업률 1위를 달성했다. 최근 교육부가 대학알리미(대학정보공시)를 통해 공시한 ‘고등교육기관 졸업자 취업통계조사(2019.12.31.)’1위에 이어 이번 ‘취업통계조사(2021.12.31.)’에서 취업률 67.9%로 1위를 기록했다.   동덕여자대학교 이상섭 취업지원센터장은 수년전부터 인문사회 예체능계 비중이 높은 점, 청년 일자리 진입장벽이 높은 점을 감안하여 홈페이지 메인 화면인 ‘DWU Career’에 각종 취업정보 및 프로그램을 무제한 제공했다. 그와 동시에 전공과정 및 양질의 일자리가 미스 매치되는 인문사회, 예체능전공 학생들에게 산업계가 필요로 하는 인재로 양성키 위해 IT기초 지식이 필수적으로 요구되는 DT과정(Digital Transformation, 디지털 전환 과정)을 외부기관과 연결시켜 양질의 일자리를 창출해 왔다고 밝혔다.   동덕여대 취업지원센터가 4차 산업에 적합한 프로그램을 도입하고, 자발적 참여자형 맞춤 프로그램을 도입하였으며, 학과별 취업진로전담교수들에게 진로지도사 1급 자격과정을 운영해왔다. 이를 통해 교수님들의 관심을 유도하면서 심도 있는 초기상담을 실시하고, 이후 전문컨설턴트 연계를 통한 입사지원서 클리닉 및 역량강화 프로그램을 상시 운영함으로써 취업시장의 변화에 발 빠르게 대응하여 구직활동을 적극적으로 지원한 것이 취업률 상승의 큰 역할을 한 것으로 보고 있다.   동덕여자대학교 이상섭 취업지원센터장은 “우리대학의 미래취업역량강화를 위해 비교과 영역의 기초코딩 교육과 더불어 인공지능, 사물인터넷, 빅데이터, 시스템반도체 등 미래 산업과 연계된 프로그램들을 지속적으로 개발하는 활동을 하여 양질의 일자리 창출에 선제적으로 대응하겠다”고 밝혔다.온라인 중앙일보"
233,2023-01-13T14:47:11+09:00,"조 바이든 미국 행정부가 중국을 겨냥해 추진 중인 미국 기업의 국외 투자 통제 대상에서 생명공학과 배터리 기술은 제외될 것이란 외신 보도가 나왔다. 통제 범위를 반도체와 양자컴퓨터, 인공지능(AI) 분야로 국한해 집중 규제에 나서겠다는 의도로 풀이된다.미국은 지난해 10월 자국 기업의 반도체 기술과 장비의 대중 수출 통제 조치를 발표한 바 있다. 셔터스톡   12일(현지시간) 미국 온라인 매체 악시오스는 현재 백악관이 미국 기업의 중국에 대한 투자 통제 내용을 담은 행정명령을 작성하고 있으며, 여기에 생명공학과 배터리 기술이 포함되지 않을 것이라고 정부 관계자들을 인용해 보도했다. 악시오스는 “규제의 범위를 좁히되, 더 집중적이고 표적화하는 방향으로 기울고 있다”고 전했다.   그간 바이든 행정부는 중국의 군사력 발전을 제약하겠다는 목표로 AI와 양자컴퓨터 분야에서 중국을 견제하기 위한 조치를 취해왔다. 지난해 10월엔 미국 기업의 반도체 기술과 장비에 대한 대중(對中) 수출 통제 조치를 발표한 바 있다. 당시 미국 싱크탱크인 전략국제문제연구소(CSIS)는 “이같은 정책은 의도적으로 중국을 죽이려고 목을 조르는 것”이라 표현했다.   제이크 설리번 미국 국가안보보좌관은 지난달 중순 주요 장관들을 만나 새로운 행정명령 초안을 검토하고 개선 방안을 논의했다. 악시오스는 당초 바이든 행정부가 지난해 행정명령을 발표할 예정이었지만, 향후 수개월에 걸쳐 동맹국과 충분한 협의를 거칠 것으로 내다봤다. 앞서 재닛 옐런 미국 재무부 장관은 행정명령의 잠재적 영향에 대해 동맹국·파트너와 협의할 시간을 달라고 요청한 바 있다.제이크 설리반 미국 국가안보보좌관. 로이터=연합뉴스   재무부는 미국 내 외국인 투자를 승인하는 외국인투자심의위원회(CFIUS)를 산하에 두고 있다. 미국 기업이 거래하면 안 되는 제재 명단을 관리하고 있어 새 행정명령 이행에 중요한 역할을 맡게 된다.   이와 관련해 미국 온라인 매체 세마포는 지난해 12월 재무부 관리들이 금융서비스 산업의 민간 부문과 싱크탱크에 새로운 행정명령에 대한 피드백을 요구했다고 전했다. 여기에는 세계 최대 규모의 자산관리회사인 블랙록, 사모펀드 KKR, 벤처캐피털 세쿼이아 등 중국 기업에 대규모 투자를 해온 회사들이 포함된 것으로 알려졌다.   재무부 관계자는 악시오스에 “현대적이고 효과적인 규제를 마련하기 위한 것”이라며 “분명히 말하자면, 미국 기업이 중국의 군사력 증강에 도움을 주는 방식의 투자를 하는 것보다 더 큰 돈을 벌 수 있는 방법이 많다”고 말했다.   또한 미국 정부 내에서 중국에 본사를 둔 기업뿐 아니라 중국인이 창업자인 기업에 대한 투자도 제한하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 이 경우 미국에서 유학했거나 오래 근무한 중국 국적자가 창업한 스타트업에 대한 투자가 제한될 수 있다.조 바이든 미국 대통령이 지난 3월 반도체 공급망 강화 법안 지원 행사에 참석했다. AP=연합뉴스   악시오스는 토니 블링컨 국무장관이 중국을 방문하는 다음 달까지는 백악관이 새 행정명령을 발표할 가능성이 크지 않다고 전했다. 하지만 한 당국자는 “블링컨 장관의 중국 방문과 행정명령은 관련이 없다”고 강조했다.관련기사수출마저 꺾였다…中위축에 반도체값 하락, 7개월째 무역적자美, 中 더 옥죈다…“반도체 이어 양자컴퓨터·AI도 수출 통제”中반도체 규제 불똥에…美국적 임원들 '돈이냐 시민권이냐'박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr"
234,2023-01-13T14:27:35+09:00,"20일 공개되는 연상호 감독의 넷플릭스 신작 '정이'는 급격한 기후변화로 폐허가 된 지구를 벗어나 이주한 쉘터에서 전쟁이 발발하자, 이를 끝내기 위해 전설적인 용병 ‘정이’의 뇌를 복제해 최고의 전투 AI 정이(사진, 김현주)를 개발하려는 사람들의 이야기를 그린 SF 영화다. 사진 넷플릭스영화 '정이'에서 지난해 작고한 고 배우 강수연(가운데)이 전설의 용병이었던 어머니 윤정이를 뇌복제 전투 AI로 성공시키려는 딸 서현 역을 맡았다. 사진 넷플릭스  “내 부모에 대해 뭔가 ‘리셋’(재설정)할 수 있는 기회가 주어지면 어떤 선택을 할까. 영화에 담은 이러한 질문들이 한국적인 SF라 생각했습니다.”     연상호(44) 감독이 ‘한국적인 SF’에 도전장을 냈다. K좀비 붐을 일으킨 영화 ‘부산행’(2016) ‘반도’(2020), 시즌2로 계속될 넷플릭스 드라마 ‘지옥’(2021)에 이어서다.   20일 넷플릭스에서 공개되는 ‘정이’ 제작보고회가 12일 서울 광진구 롯데시네마 건대입구 영화관에서 열렸다. 원안‧각본을 겸한 연 감독을 비롯해 주연 배우 김현주(45)‧류경수(30)가 참석했다.   ‘정이’는 전설의 용병을 뇌 복제한 인공지능(AI) 전투 로봇 ‘정이’의 개발에 얽힌 모녀의 이야기다. 단 한 번의 작전 실패로 용병 윤정이(김현주)가 식물인간이 되자 윤정이의 딸 윤서현(강수연)은 AI 군수품 회사 크로노이드의 연구팀장이 되어 어머니를 닮은 ‘정이’ 복제에 매달린다. ‘정이’ 상품화에 혈안이 된 회사에 맞서 어머니의 존엄을 지켜내기 위해 고군분투한다.   암울한 ‘사이버펑크’ 정조를 화면에 가득 담아낸 연 감독은 “아이콘으로만 존재했던 정이라는 인물이 그 모든 것에서 해방되는 이야기로, 인간성이 과연 인간만의 것인지 묻고 싶었다”고 연출 의도를 밝혔다.연상호 감독의 SF 영화 ‘정이’ #20일 넷플릭스 190여개국 출시 #故 배우 강수연 주연맡은 유작 #김현주, 식물인간‧전투로봇 연기  로봇 액션보단 SF적 질문 담은 모녀 드라마      작품에서 로봇 액션보다 휴먼 드라마가 더 크게 부각된다. 극의 감정을 이끄는 주인공은 고(故) 강수연이 연기한 서현이다. 중년의 어머니와 중년이 된 딸이 각각 AI 로봇과 그 창조주가 되어 마주하는 상황이 흥미롭다. 김현주가 사지가 훼손된 식물인간으로 늙어가는 인간 정이와, 생성‧폐기를 거듭하는 복수의 로봇 정이를 모두 연기했다.   로봇들을 상대로 한 시뮬레이션 전투에 끊임없이 투입되는 로봇 정이는 마네킹처럼 무표정하다가 전원을 켠 순간 사고 당시의 고통스러운 감정을 급격히 분출하고 또다시 완전히 정지하는, 극과 극의 연기를 오간다.   김현주는 “AI인데 사람처럼 보여야 했다. 부자연스러운 동시에 자연스러워야 했다. 현장에서 연 감독님과 하나하나 만들어갔다”고 했다. 연 감독은 “김현주씨는 제가 생각한 정이와 그림체가 일단 맞았다. 잘 생겼잖나. ‘지옥’에서 순간적으로 감정을 뿜어내는 연기를 잘했는데, 당시 액션 훈련했던 것을 드라마에 모두 담지 못해 아쉬운 마음에 캐스팅했다”고 밝혔다.  ""김현주 잘생겨…'지옥' 이어 '정이' 그림체 맞았죠""   김현주(가운데)는 식물인간으로 늙어가는 인간 윤정이와 그의 뇌복제로 탄생한 로봇 정이를 오가며 연기했다. 사진 넷플릭스   영화의 주 무대인 크로노이드 사내 풍경은 첨단 연구실과 구식의 제품 생산 공장을 정교하게 혼합했다. 연 감독은 “보안을 위해 유선을 많이 쓰는 시기의 세계관, 그런 것들이 사이버펑크적인 룩을 내는 데 좋은 소재일 것 같아 베이스로 두고 작업을 했다”며 “SF지만 옛날 홍콩 영화배우 전쯔단(甄子丹)의 동작 같은 처절하고 둔탁한 로봇 액션을 넣고 싶었다”고 말했다.   로봇 정이가 김현주 아닌 다른 로봇의 얼굴을 갈아 끼운 채로 감정 연기와 액션을 펼치는 장면은 그간 한국 SF에서 보지 못한 장면이다. 김현주의 눈동자 떨림 연기, 눈물에 비친 반사 장면 등을 컴퓨터그래픽(CG) 캐릭터에 녹여냈다. 김현주는 “최대한 제 표정을 담고 싶어하셔서 기계화된다는 생각 없이 그 장면의 감정을 살려 연기했다”고 말했다.  세계관·등장인물 던져놓은 설정 충분히 못 펼쳐  영화 '정이'에서 AI 전투 로봇의 머리가 바닥에 떨어져 있다. 연상호 감독과 ‘부산행’ ‘반도’ ‘지옥’을 함께한 정황수 VFX 수퍼바이저가 '정이'의 컴퓨터그래픽(CG) 일체를 이끌었다. 연 감독은 “촬영 끝나고 후반 작업을 10개월 정도 했는데 로봇 대역 배우와 로봇(CG) 비율이 안 맞는 문제 등으로 마지막까지 수정했다. 후반작업이 끝날 때까지 결과물이 어떨지 나조차도 확신을 못할 정도였다”고 했다. 사진 넷플릭스   방대한 세계관과 일부 등장인물의 서사가 충분히 펼쳐지지 않은 점은 아쉽다. 기후 변화로 지구가 폐허가 되자 탈출한 인간들이 우주에 만든 새로운 터전 ‘쉘터’에서마저 수십 년째 내전을 벌이는 상태란 설명으로 시작하지만, 내전의 실체는 보여주지 않는다.   류경수가 연기한 크로노이드 연구소장 상훈 등은 넷플릭스 드라마 '지옥’의 사이비 교단 인물들과 캐스팅이 일부 겹쳐, 두 작품이 어딘가 이어진다는 인상을 주지만 연결고리가 명확하게 드러나진 않는다. ‘정이’가 독립된 영화라기보다 시리즈물의 1화 혹은 프리퀄처럼 다가오는 이유다.   연 감독은 “로봇 정이는 윤정이이긴 하지만 새로운 인물이기도 하다”고 확장 가능성을 내비쳤지만, 후속작 계획은 언급하지 않았다.  고 강수연 배우 유작…연상호 ""'정이' 탄생 원동력""  넷플릭스 영화 '정이' 제작보고회가 12일 서울 광진구 롯데시네마건대입구 영화관에서 열렸다. ‘정이’를 탄생시킨 군수품 회사 크로노이드 연구소의 모습을 그대로 옮겨놓은 무대에서 연상호 감독(왼쪽부터)과 배우 김현주, 류경수가 참석해 작품에 대한 이야기를 나눴다. 사진 넷플릭스   ‘정이’는 영화 ‘달빛 길어올리기’(감독 임권택) 이후 강수연의 12년 만의 장편 복귀작이다. 그가 지난해 5월 갑작스레 작고하면서 유작이 됐다. 영화 말미에 추모 자막이 뜬다. 제작보고회에서 그의 생전 모습을 담은 제작기 영상이 공개되자 김현주‧류경수는 눈물을 비추기도 했다.관련기사강수연의 유작 '정이' 다음달 20일 넷플릭스서 공개“차라리 영화 속 장면이었으면…” 강수연 영결식 눈물""참담"" 강수연 눈물의 영결식…이와중에 '충격 고백' 막장 경쟁""지금 이 자리가 너무 잔인하다""…강수연 눈물의 영결식 [포토버스]""수연아, 뭐가 그리 바빠서"" 임권택 감독 탄식…눈물의 영결식   김현주는 “처음에 ‘내가 그분(강수연)의 눈을 보며 연기할 수 있나’란 생각에 겁이 났다. 그런데 촬영 현장에선 선배님이 아닌 그냥 동료였다. 누구보다 진지하고 현장에 열정적이셨고, 고민도 많으셨을 것”이라고 애도했다.   연 감독은 “영화를 이 자리까지 오게 한 원동력은 강수연 배우였다”고 강조했다. “한국에서 흔치 않은 SF영화인 데다 예산이 적지 않게 들어 종합 엔터테인먼트적인 성격이어야 하는데, 모녀의 이야기다 보니 영화화에 회의적인 측면이 있었다. 그러던 차에 강수연 배우가 윤서현 역에 떠오르면서 영화로 만들고 싶은 생각이 강해졌다”고 돌이켰다.'정이'는 주연 배우 강수연이 촬영을 마친 뒤 지난해 5월 갑작스레 세상을 떠나면서 그의 유고작이 됐다. 사진 넷플릭스관련기사스필버그 자전영화, 골든글로브 2관왕평범함 꿈꿨던 소녀무당의 성장통'아바타'가 다 휩쓸 때…""마스크 적셨다"" N차관람 폭발한 영화“안중근에 수의 지어보낸 어머니 마음…목안에서 경련하더라”올리비아 핫세 “15세 때 누드 강요”…영화사에 6400억 소송나원정 기자 na.wonjeong@joongang.co.kr"
235,2023-01-13T05:00:04+09:00,"윤석열 대통령이 지난해 6월 경기 고양 킨텍스 제1전시장에서 열린 2022 대한민국 고졸 인재 채용엑스포 개막식에서 참석 학생들과 기념촬영을 하고 있다. 대통령실사진기자단        대통령실이 민간의 고졸 청년 채용을 늘리기 위한 방안 마련에 본격적으로 나선다. “실력과 능력 중심의 공정한 채용 환경을 마련해야 한다”는 윤석열 대통령의 지시에 따른 것이다. 대통령실 고위 관계자는 12일 중앙일보와의 통화에서 “기업이 필요로 하는 능력에 꼭 대학 졸업장이 필요한 것은 아니다”며 “전문 기술을 지닌 청년에게 더 많은 기회를 줄 수 있는 방안을 검토 중”이라고 말했다.   대통령실은 마이스터고(산업수요맞춤형고)와 특성화고 지원부터 대폭 늘리겠다는 입장이다. 중등교육 때부터 4차 산업혁명의 중심이 되는 반도체와 인공지능(AI) 맞춤형 인재 양성에 힘을 쏟겠다는 것이다. 지난달 이주호 사회부총리 겸 교육부 장관이 전국 마이스터고 교장과 간담회를 연 뒤 ‘마이스터고 2.0 추진계획’을 발표한 것도 같은 맥락이다. 교육부는 AI·빅데이터 등 디지털 분야 맞춤형 인재 육성 방안을 공개했다.   대통령실 관계자는 “반도체 산업에도 고학력을 요구하지 않는 다양한 직군이 존재한다”며 “실업계 고등학교와 기업 간의 채용 연계를 확대하고 지역별 우수 학교도 선정해 키워갈 것”이라고 말했다. 윤 대통령은 지난해 6월 ‘대한민국 고졸 인재 채용엑스포’에 참석해 “학력이 아닌 능력으로 취업하는 공정한 일터 만들어야 한다”며 “창의적인 교육이 공교육에서도 충분히 이뤄질 수 있도록 교육 혁신에 역량을 모으겠다”고 밝혔다.이주호 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난달 19일 오후 서울 종로구 세종대로 정부서울청사에서 열린 마이스터고등학교 교장단 간담회에서 모두 발언을 하고 있다. 뉴스1   고졸 청년 채용 확대와 관련해 대통령실이 교육 개혁에 방점을 찍은 것은 교육과 노동 간의 연결고리가 끊긴 현실에 대한 윤 대통령의 문제의식 때문이다. 윤 대통령은 최근 주변 참모들에게 “국내 대학 진학률이 70%에 달하지만 정작 기업이 필요한 인재는 부족하다”는 말을 수차례 했다고 한다. 대통령실 고위 관계자는 “한국에서 대학은 사치재에 가깝다”며 “교육과 노동의 분리라는 병폐를 해소하는 것이 고졸 채용 확대의 핵심”이라고 말했다.   대통령실은 실업계 청년을 필요로하는 산업의 근로 여건 개선 방안도 살펴보고 있다. 공공기관과 과거 고졸 채용이 활발했던 금융기관에 대한 채용 현황 파악도 나선 상태다.   과거 이명박(MB) 정부 때도 대통령이 직접 나서 적극적인 고졸 채용 확대 정책을 밀어붙였다. 당시 MB는 열린 고용을 내세우며 “공공기관에 고졸자가 대대적으로 취업했으면 좋겠다”고 강조했다. 대통령실은 다만, 그때와 같이 공공기관에 고졸 채용 의무 비율을 늘리는 방안엔 신중한 입장이다. 대졸자에 대한 역차별 논란을 불러올 수 있기 때문이다. 대통령실 고위 관계자는 “여러 정책의 장단점을 함께 살펴보고 있다”고 말했다.   구정우 성균관대 사회학과 교수는 “사회가 급속히 실력 중심으로 변화하는 과정에서 고졸 채용 확대는 의미가 있다”면서도 “취업 전선에 어려움을 겪는 대졸자에 대한 고려도 함께 이뤄져야 할 것”이라고 말했다. "
236,2023-01-13T00:03:01+09:00,"전자동 AIoT 로봇처리기 ‘에콥’        포레의 전자동 AIoT 로봇처리기 ‘에콥’이 ‘2023 고객이 가장 추천하는 브랜드 대상’ 음식물 처리기 부문 대상을 수상했다.   포레의 전자동 AIoT 로봇처리기 ‘에콥’은 음식물처리기 업계 최초 인공지능(AI) 기술을 접목했다. 또 앱을 통한 모바일 제어와 감량한 만큼 적립되는 에콥포인트 시스템 등으로 혁신 기술을 인정받았다.   에콥은 에너지 절약, 지역 환경오염 감소, 소음·진동 감소 등으로 친환경 인증도 받았다.   에콥은 업계 최초로 AI와 IoT 기술을 적용한 최신 3세대 음식물처리기로 음식물쓰레기를 최대 90%까지 감량하면서 음식물 쓰레기를 버리기만 하면 알아서 자동으로 보관·처리하고 에콥포인트까지 자동으로 적립해준다.   스마트폰 모바일 제어가 가능하고 제품의 상태까지 스마트폰으로 확인할 수 있다. 또한 이들 데이터를 통해 음식물쓰레기 관리시스템 eFMS(ecop Foodwaste Management System)를 구축하고 업계 최초로 음식물쓰레기의 감량 데이터를 IoT를 통해 종합해 구체적 수치를 실시간 공개하고 있다. "
237,2023-01-12T15:52:42+09:00,"정의선 현대차그룹 회장이 올해 글로벌 자동차 산업에서 가장 영향력 있는 인물로 선정됐다. 미국 자동차 전문매체인 모터트렌드는 12일 정의선 회장이 ‘올해의 인물(Person of the Year 2023)’로 선정됐다고 밝혔다. 자동차 분야 최고 유력 매체로 꼽히는 모터트렌드는 매년 글로벌 자동차 업계 파워 리스트 50인을 공개하고, 이 가운데 가장 영향력이 큰 1인을 ‘올해의 인물’로 명명한다.현대차그룹 정의선 회장이 미국 유력 자동차 잡지 모터트렌드가 꼽은 올해 자동차 산업에서 가장 영향력이 큰 인물에 선정됐다. [사진 현대자동차그룹]   모터트렌드 측은 “정 회장은 세계와 산업이 어디로 향하고 있는지에 대한 통찰과 더 나은 세상을 만들겠다는 열정을 가지고 전기차와 미래 모빌리티 분야에서 리더의 역할을 다하고 있다”고 선정 이유를 밝혔다.  “자동차 업체 CEO 이상의 면모”     모터트렌드는 또 “정 회장은 현대차그룹을 새로운 시대로 이끌고 있으며, 자동차 업체 최고경영자(CEO) 이상의 면모를 보여주고 있다”고 덧붙였다. 현대차그룹을 기성 완성차 메이커에서 미래 모빌리티 ‘게임 체인저(Game Changer)’로 변화시켜가고 있다는 평이다. 정 회장은 평소 “현대차그룹의 본질적인 사명은 ‘안전하고 자유로운 이동과 평화로운 삶’이라는 모두의 꿈을 함께 실현하는 것”으로 규정하며 전동화와 자율주행, 커넥티비티는 물론 로보틱스, 미래 항공 모빌리티(AAM), 스마트시티, 수소 에너지, 인공지능(AI), 소프트웨어 등으로 모빌리티의 영역을 재정의해 왔다.   전기차 시장을 리드하고 있다는 점도 높은 평가를 받았다. 모터트렌드는 “테슬라가 전기차의 대중화를 시작했다면, 현대차는 다양한 모델과 스타일·가격대를 갖춘 매력적인 차종을 선보이며 소비자의 접근성을 높이고 시장을 활성화했다”고 평가했다. 실제 스웨덴의 산업 분석 업체 EV볼륨에 따르면 2021년 글로벌 전기차 시장 규모는 460만 대 규모로 추산되며, 현대차그룹은 21만6562대를 판매해 5위를 차지했다. 지난해 상반기에는 16만 대가 넘는 전기차를 판매했다.현대차그룹 정의선 회장이 미국 유력 자동차 잡지 모터트렌드가 꼽은 올해 자동차 산업에서 가장 영향력이 큰 인물에 선정됐다. [사진 현대자동차그룹]   모터트렌드는 이어 “현대차그룹 E-GMP의 성공을 이어갈 새로운 통합 모듈러 아키텍처(IMA)를 2025년 선보일 예정”이라며 “전기차 및 배터리 생산 시설을 세워 더 효율적인 프로세스를 구축하는 한편 주행거리 확대, 비용 절감 등을 위해 차세대 배터리 개발 협력에도 나서고 있다”고 덧붙였다.  구광모 LG 회장은 파워 리스트 20위       이번 모터트렌드 파워 리스트에는 정의선 회장을 포함해 루크 동커볼케 최고크리에이티브책임자(사장·3위), 호세 뮤뇨스 최고운영책임자(사장·10위), 이상엽 현대디자인센터장(부사장·28위), 카림 하비브 기아디자인센터장(부사장·44위) 등 현대차그룹 핵심 경영진이 이름을 올렸다.   이 밖에도 매리 바라 GM 회장(2위), 카를로스 타바레스 스텔란티스 회장(4위) 등이 파워 리스트 상위권에 이름을 올렸다. 도요타 아키오 도요타 사장은 30위, 일론 머스크 테슬라 CEO는 42위였다. 구광모 LG그룹 회장과 권영수 LG에너지솔루션 부회장이 각각 20위, 45위에 올라 눈길을 끌었다. 구 회장은 전기차 배터리와 전장 사업 등을 빠르게 확장하고 있다는 점을 높게 평가받았다.이수기 기자 lee.sooki@joongang.co.kr"
238,2023-01-12T06:00:03+09:00,"국내 대표 싱크탱크 산업정책연구원(IPS)은 지난 한 해 동안 산업별로 소비자에게 가장 사랑받은 브랜드를 발표했다. 올해는 금융/통신/자동차/공공, 가전/소비내구재, 유통/교육/생활서비스 등 총 9개 분야에서 44개 기업·기관의 54개 브랜드를 선정했다. ‘대한민국 브랜드 명예의전당’은 소비자에게 사랑받은 제품과 서비스를 선정해 글로벌 시장에서 우리 산업이 나아갈 방향을 제시하고 있다. 아래는 수상 브랜드.  풍부한 연무량과 청소 불편 해소로 호평 얻어   궐련형 전자담배 ㈜KT&G, 릴(lil) ★★★★★   ㈜KT&G의 릴(lil)이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 궐련형 전자담배 부문에서 수상했다. 5년 연속이다.   국내 대표 궐련형 전자담배 브랜드 ‘릴’은 지난 2017년 국내에서 첫선을 보인 뒤 편의성과 휴대성에서 소비자의 호평을 받으며 출시 1년 만에 100만 대 넘게 판매했다. 이후 ‘릴 하이브리드’와 신제품 ‘릴 에이블’까지 포트폴리오를 확장하고 있다. 릴 시리즈 디바이스 누적 판매량은 지난해까지 국내에서만 500만 대를 넘어섰다.   KT&G는 ‘릴’ 시리즈를 앞세워 국내 궐련형 전자담배 스틱 시장 점유율 1위(지난해 3분기 편의점 판매량 기준 48.5%)에 올랐다. 점유율 상승을 견인한 ‘릴 하이브리드 2.0’은 카트리지와 전용스틱(MIIX)을 동시에 사용하는 KT&G만의 독자 플랫폼으로, 풍부한 연무량과 청소 불편 해소 등이 소비자에게 좋은 반응을 얻고 있다.   해외시장 저변도 확대하고 있다. 2020년 1월 글로벌 담배기업 필립모리스 인터내셔널(PMI)과 ‘릴’의 해외 판매를 위한 제품 공급계약을 체결해 지난해 12월까지 전 세계 31개국 진출했다.  과학적인 데이터 통해 피부 고민별 솔루션 제시   더마코스메틱 ㈜고운세상코스메틱, 닥터지(Dr.G) ★★★★★   ㈜고운세상코스메틱의 닥터지(Dr.G)가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 더마코스메틱 부문에서 수상했다. 5년 연속이다.   닥터지는 과학적인 데이터를 중심으로 성분을 철저하게 검토해 피부 고민별 솔루션을 제시하는 정통 더마코스메틱 브랜드다. 대표 제품으로는 〉브라이트닝 필링 젤 〉레드 블레미쉬 클리어 수딩 크림 〉그린 마일드 업 선 플러스 등이 있다.   그중에서 ‘블랙 스네일 크림’은 누적 판매량 2800만 개(2017년 3월~2022년 9월)를 돌파하며 국민 안티에이징 크림으로 주목받고 있다. 블랙 스네일 20%와 프로폴리스를 함유해 보습·영양·미백·주름개선·리프팅을 한 번에 관리할 수 있다. 미백 및 주름개선 기능성을 인정받았으며, 피부 안티에이징 인체적용시험과 피부자극테스트를 마쳤다. 쫀쫀한 크림 제형으로 요즘처럼 추운 겨울철에 사용하기 좋다. 2023년부터는 닥터지 자사몰, 네이버 브랜드 스토어 등 온라인에서도 구입할 수 있다.  다양한 시책으로 귀농귀촌 선도하는 대표 도시로   귀농귀촌도시 전남 고흥군, 귀농귀촌1번지 고흥 ★★★★★   전남 고흥군의 귀농귀촌1번지 고흥이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 귀농귀촌도시 부문에서 수상했다. 5년 연속이다.   고흥군은 전국 최초로 지자체가 직접 운영하는 ‘귀농귀촌 행복학교’를 열고 귀촌희망 도시민 대상 사전 교육과 임시거주시설을 제공했다. 100억원 조성을 목표로 추진한 내사랑 고흥기금 목표액을 조기 달성해 〉귀향청년 정착장려금 〉주택수리비 지원 〉청년농부 임차료 지원 〉가업승계 청년지원 〉청년창업도전 프로젝트 사업 등의 재원으로 활용하고 있다. 또한 〉청년 문화·예술 취미 동아리 〉청년부부출산축하 아이안심용품 지원과 같은 신규 시책을 추진해 귀향 청년층 유입에 박차를 가해왔다.   고흥군은 민선 8기 귀농귀촌 공약으로 〉고흥청년 ‘리턴 고흥’ 프로젝트 〉‘고흥! 3달 살아보고 정착하고’ 추진 〉귀농어인의 집 확대 조성 등을 추진해 ‘10년 후 고흥인구 10만’의 기반을 확고히 구축할 계획이다.   공영민 군수는 “앞으로도 귀농귀촌을 선도하는 대표 도시로 ‘행복 고흥’을 만들기 위해 다양한 시책들을 적극적으로 추진하겠다”고 밝혔다.  알파세대 위해 AI 기술 접목한 맞춤형 교육 제시   AI학습 ㈜웅진씽크빅, 웅진스마트올 ★★★★   ㈜웅진씽크빅의 웅진스마트올이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ AI학습 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   웅진씽크빅은 디지털 기술 및 디바이스와 밀접하게 자라는 알파세대를 위해 전 과목에 AI 기술을 접목, 맞춤형 교육 과정을 제시하고 있다.   웅진씽크빅은 2014년 업계 최초로 스마트패드와 독서를 결합한 ‘웅진북클럽’을 선보이며 국내 스마트학습 시장을 만들어냈다. 당시 웅진북클럽은 출시 8개월 만에 회원 수 10만 명을 넘어섰다. 스마트패드에 책과 학습지를 담은 웅진북클럽이 출시되며 실물 책과 종이학습지 학습이 주류였던 교육시장의 패러다임이 스마트교육으로 전환됐다. 이후 웅진씽크빅은 독자적인 AI 기술력을 구축하며 전 과목 AI 학습 ‘웅진스마트올’을 비롯해 ‘AI수학’ ‘AI책읽기’ ‘매쓰피드’ 등을 지속해서 선보이고 있다.   한편 웅진씽크빅은 총 39건(2022년 10월 기준)으로 업계 최다 에듀테크 특허를 보유하고 있다.  사용자 취향과 니즈에 맞춰 샤워기 필터 교체 가능   필터샤워기 ㈜씨앤투스, 아에르 콰트로 샤워기   ㈜씨앤투스의 아에르 콰트로 샤워기가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 필터샤워기 부문에서 수상했다.   ‘아에르 콰트로 샤워기’는 사용자의 취향과 니즈에 맞춰 필터를 교체할 수 있는 것이 특징이다. 필터는 항균 세디먼트 필터, 카본 필터, 비타민 복합 필터, UF 필터 등 총 4가지가 있다.   항균 세디먼트 필터는 눈에 보이지 않는 5㎛(마이크로 미터) 크기의 녹과 이물질 등 미세 불순물을 거르고 수돗물 속 세균 증식을 99.9% 억제한다. 카본 필터는 활성탄의 강력한 흡착력을 활용해 불순물은 물론 잔류염소와 물 냄새까지 없애준다. 3가지 향으로 출시된 비타민 복합 필터는 비타민C 1만 mg을 함유한 고농축 비타민 겔로 피부 보습력을 강화해주고, UF 필터는 정수기에 사용되는 고성능 필터가 가진 0.1㎛의 미세한 기공으로 미세 플라스틱까지 깨끗하게 제거한다.  SW코딩, AI 등 미래기술 기반의 디지털 교육 선봬   청소년 코딩교육 ㈜네패스, 코코아팹   ㈜네패스의 코코아팹이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 청소년 코딩교육 부문에서 수상했다.   ‘코코아팹’은 소프트웨어(SW)코딩, 인공지능(AI) 등 미래기술 기반의 디지털 교육은 물론 국내 유수의 기관·기업과 함께 교육 프로그램을 선보이고 있다. 대표적으로 SK하이닉스 사회공헌 프로그램 ‘SK하인슈타인’, 과학기술정보통신부 ‘강원SW미래채움’ 등이 있으며, 이를 통해 2022년 한 해에만 3만5000명이 넘는 초·중·고등학생들이 교육을 받았다.   코코아팹은 디지털 기술 자체보다는 창의적으로 문제를 해결해 나가는 과정에 초점을 맞추고 있다. 최근엔 ‘디지털새싹 캠프’ 운영기관으로 선정돼 2023년 1~2월 겨울방학기간 동안 강원, 서울, 경기, 충북지역의 청소년을 대상으로 SW, AI 교육 캠프를 진행하고 있다.박지원 중앙일보M&P 기자 park.jiwon5@joongang.co.kr"
239,2023-01-12T06:00:03+09:00,"‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 부문별 수상자는? ①국내 대표 싱크탱크 산업정책연구원(IPS)은 지난 한 해 동안 산업별로 소비자에게 가장 사랑받은 브랜드를 발표했다. 올해는 금융/통신/자동차/공공, 가전/소비내구재, 유통/교육/생활서비스 등 총 9개 분야에서 44개 기업·기관의 54개 브랜드를 선정했다. ‘대한민국 브랜드 명예의전당’은 소비자에게 사랑받은 제품과 서비스를 선정해 글로벌 시장에서 우리 산업이 나아갈 방향을 제시하고 있다. 아래는 수상 브랜드.  고객 중심의 금융 애플리케이션 ‘뉴 쏠’ 선보여   은행 ㈜신한은행, 신한은행 ★★★★   ㈜신한은행이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 은행 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   신한은행은 고객과 미래를 신뢰로 잇는 ‘디지털 컴퍼니’를 꿈꾸며 미래 금융의 기준을 새롭게 만들어가고 있다.   가입자 1520만 명을 보유한 ‘신한 쏠(Sol)’은 지난 1년간 고객의 소중한 의견을 직접 반영해 고객 중심 금융 애플리케이션(앱) ‘뉴 쏠(New SOL)’로 재탄생했다.   ‘뉴 쏠’은 기존 앱 신한 쏠(SOL)보다 최대 4배 빠른 속도로 개선됐고 〉고객이 직접 원하는 메뉴로 홈 화면을 구성하는 ‘나만의 홈 화면’ 〉수취인을 계좌번호가 아닌 친구·그룹으로 등록해 바로 이체할 수 있는 ‘뉴 이체’ 〉거래 내역에 나만의 스토리를 담아 기록·공유할 수 있는 ‘스토리 뱅크’ 등 새로운 서비스를 선보였다.   또한 금융권 최초의 음식 배달앱 ‘땡겨요’를 출시해 입점 가맹점주와 고객, 배달라이더 모두에게 필요한 상생 혜택을 강화하는 한편 통신·게임·식음료 등 다양한 기업과의 제휴로 금융의 경계를 뛰어넘어 전례 없는 서비스를 제공하고 있다. 디지털과 아날로그가 융합된 미래형 점포인 ‘디지로그 브랜치’를 개설했으며, 고령층을 위해 디지털 맞춤 영업점을 개점하는 등 고객이 바라는 디지털 트랜스포메이션을 선도하고 있다.  국내 최다 7만여 편의 영유아동 교육 콘텐트   키즈 콘텐츠 ㈜케이티(KT), 지니 TV 키즈랜드 ★★★★★   ㈜케이티(KT)의 지니 TV 키즈랜드가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 키즈 콘텐츠 부문에서 수상했다. 5년 연속이다.   KT가 만 0세부터 9세의 미취학 아동과 초등학교 저학년 어린이를 위해 선보인 ‘지니 TV 키즈랜드’는 전국 900만 이상 가입자를 보유한 14년 연속 국내 1위 IPTV 서비스다. 키즈랜드는 ‘국민 육아 멘토’ 오은영 박사와의 컬래버레이션으로 제작한 ‘감정 표현 동화’ 및 육아 상담 콘텐트 등 자체 제작 오리지널 콘텐트를 무료로 제공한다. ‘오은영 AI의 육아 상담 서비스’도 곧 선보일 예정이다.   KT는 국내 최다 규모인 7만여 편의 영유아동 교육 콘텐트를 서비스한다. 특히 아이의 연령과 학습 수준별 영어 콘텐트를 구성해 쉽게 따라 할 수 있는 ‘엄마표 영어’를 지원한다. BBC 방송사와 인기 캐릭터 뽀로로 제작사 ‘아이코닉스’와 공동 제작한 ‘키즈랜드자연백과’는 아이들 눈높이에 맞춘 고품질의 자연 다큐 영상으로 온가족이 함께 즐길 수 있다.  디지털채널 혁신 통해 고객 편의성 대폭 개선   기업전용 인터넷뱅킹 IBK기업은행, IBK기업뱅킹   IBK기업은행의 IBK기업뱅킹이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 기업전용 인터넷뱅킹 부문에서 수상했다.   IBK기업은행은 지난해 11월 고객 경험을 혁신하고 디지털 전환을 가속하기 위해 IBK 기업뱅킹(기업인터넷뱅킹·기업스마트뱅킹)을 개편했다. 이번 개편은 고객 설문과 인터뷰를 통해 〉고객 유형별 맞춤화면 설계 〉주요 안내 통합알림 기능 〉기업 자산관리 서비스 등을 신설, 사용자의 편의성을 대폭 개선했다. 또한 인터넷뱅킹 및 스마트뱅킹에서 〉QR코드 모바일 반복 해외송금 〉외화송금 증빙서류 간편 제출 〉해외직접투자 신고 〉사업자 카드 발급 〉법인 비대면계좌개설 등 기업들이 이용할 수 있는 디지털 업무 영역도 크게 확대했다.   보안도 강화했다. 고객의 마스터 계정인 관리자가 이용자의 뱅킹 이용시간을 설정할 수 있는 기능을 추가하고, 이체 등 거래 실행의 결재 기능을 고도화해 중소기업의 내부 자금통제 기능을 강화하는 등 횡령과 같은 금융사고를 예방한다.  차별화된 위생·살균 기능으로 의류 청정 관리   의류관리기 삼성전자㈜, 비스포크 에어드레서 ★★★★   삼성전자㈜의 비스포크 에어드레서가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 의류관리기 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   비스포크 에어드레서는 위·아래로 강력한 바람을 분사하는 ‘에어워시’와 스팀·미세먼지 전용 필터, UV(자외선) 냄새분해 필터로 의류를 청정하게 관리하는 제품이다. 드레스룸뿐 아니라 거실, 현관 등 주거공간 어디에 두어도 취향에 딱 맞는 인테리어를 완성할 수 있도록 대용량 8종, 일반 용량 7종의 색상을 보유하고 있다. 제품을 설치할 때 좌우 1.4cm, 상부 2.5cm 수준의 공간만 확보하면 돼 붙박이장이나 가구와 함께 ‘빌트인’ 핏을 구현할 수 있다. 에어워시 방식을 적용해 진동과 소음이 적다.   ‘AI 의류청정솔루션’을 제공한다. 습도 센서로 의류의 습기를 감지해 최적의 건조 시간으로 섬세하게 말려준다. 특히 건조 기능은 셔츠, 블라우스, 아웃도어 의류, 수영복 등 다양한 종류의 의류를 관리하는 9개 코스를 갖췄다. ‘셔츠 한 벌’ 코스를 활용하면 39분 만에 건조가 가능하다. 소비자의 사용 패턴을 기억해 자주 사용하는 코스를 추천하는 ‘AI 습관 기억’, 사용 시간대나 날씨·계절·시간을 기반으로 코스를 제안하는 ‘AI 맞춤 추천’ 기능도 탑재됐다. 살균 옵션을 선택하면 바이러스와 유해 세균을 99.9% 제거할 수 있다.  압도적인 화질로 TV 시장 선도   TV LG전자㈜, LG 올레드 TV ★★★★★★   LG전자㈜의 LG 올레드 TV가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ TV 부문에서 수상했다. 6년 연속이다.   LG 올레드 TV는 화소 하나하나가 스스로 빛을 내는 자발광 TV만 구현할 수 있는 압도적인 화질을 기반으로 지난 2013년 첫 출시 이후 국내외 올레드 TV 진영을 선도하고 있다. 이후에도 〉2015년 4K HDR 〉2019년 세계 최초 8K OLED 〉2021년 올레드 evo 〉2022년 세계 최초 세계 최대 97형 OLED 등으로 진화하고 있다.   LG 올레드 TV는 백라이트 없이 픽셀 하나하나 스스로 빛나는 올레드만이 가능한 화질로 영화의 감동을 극대화하고, 올레드 모션 기능으로 스포츠 경기의 역동적인 움직임도 매끄럽고 생생하게 표현한다. 1만 초분의 1의 빠른 응답 속도로 고사양 게임도 끊김 없이 표현한다.   세계 최대 가전·IT 전시회 ‘CES 2023’에서 선보인 LG 올레드 evo는 업그레이드된 LG전자 독자 영상처리기술이 적용돼 지난해 모델보다 밝고 선명한 화질을 구현한다. 2013년부터 축적해온 올레드 TV의 화질·음질 데이터와 노하우를 집약한 인공지능 알파9 프로세서는 6세대까지 진화해 화면의 노이즈를 줄이고 해상도를 높여주는 업스케일링은 더욱 정교해졌다.   LG전자 관계자는 “LG 올레드 TV는 국내는 물론 북미·유럽 등 글로벌 시장에서 최고의 제품으로 평가받아 왔다”며 “앞으로도 프리미엄 TV로서 입지를 더욱 공고히 해나가겠다”고 밝혔다.  주행 거리만큼만 이용료 내는 ‘타고페이’ 인기   렌터카 SK렌터카㈜, SK렌터카 ★★   SK렌터카㈜가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 렌터카 부문에서 수상했다. 2년 연속이다.   SK렌터카가 지난해 1월 업계 최초로 선보인 렌털 상품 ‘SK렌터카 타고페이’는 차량 주행거리가 많은 사람만 렌터카를 이용한다는 고정관념을 깨는 데 성공했다. 그동안 렌터카는 주행거리에 상관없이 요금이 동일했는데, 타고페이는 차량별 기본료와 매월 주행한 거리만큼만 이용료를 내면 된다. 보증금이나 선납금 등 각종 담보 조건도 없이 순수 이용료만 발생하기 때문에 초기 비용부담 또한 줄였다. 이 같은 장점 덕분에 지난해 타고페이 누적 계약 고객은 1000명을 넘어섰다.   SK렌터카는 타고페이 소비자의 다양한 니즈에 맞춰 캐스퍼·아반떼·스포티지·그랜저 등 인기 차종은 물론 벤츠·BMW·테슬라·폴스타와 같은 유명 해외 브랜드 신차까지 총 20종이 넘는 차량을 운영하고 있다.   지난 11월부터는 SK렌터카가 보유한 중고차도 추가해 보다 경제적으로 차량을 이용하려는 고객의 입맛 또한 사로잡고 있다. 올 상반기에는 친환경 전기차 중심의 사업 기조에 발맞춰 전기차 전용 타고페이 서비스도 선보일 계획이다.  음료를 디저트와 함께 즐기는 ‘페어링’ 문화 선도   커피 전문점 투썸플레이스㈜, 투썸플레이스 ★★★★   투썸플레이스㈜가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 커피 전문점 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   2002년 신촌 1호점을 시작으로 지난해 20주년을 맞은 투썸플레이스는 수준 높은 커피, 독보적인 디저트와 델리 메뉴, 여유로운 매장이라는 브랜드 철학과 공간 콘셉트를 고수하며 정통 커피 전문점으로 자리잡았다. 프랜차이즈 카페 최초로 원두 블렌드를 선택할 수 있는 원두 이원화 서비스를 시작했으며, 현재는 디카페인까지 포함한 원두 삼원화 시스템을 운영하고 있다.   다양한 음료를 디저트, 베이커리 메뉴와 함께 즐기는 ‘페어링’ 문화를 선도하며, 시그니처인 ‘스트로베리 초콜릿 생크림’을 비롯해 ‘떠먹는 티라미수’ ‘아이스박스’ 등을 연이어 히트시켜 디저트 맛집으로 위상을 공고히 하고 있다. 투썸플레이스는 일회용 빨대 사용을 줄이기 위해 2019년부터 빨대 없이 마실 수 있는 아이스컵 리드를 업계에서 선도적으로 도입했다.박지원 중앙일보M&P 기자 park.jiwon5@joongang.co.kr"
240,2023-01-12T06:00:02+09:00,"국내 대표 싱크탱크 산업정책연구원(IPS)은 지난 한 해 동안 산업별로 소비자에게 가장 사랑받은 브랜드를 발표했다. 올해는 금융/통신/자동차/공공, 가전/소비내구재, 유통/교육/생활서비스 등 총 9개 분야에서 44개 기업·기관의 54개 브랜드를 선정했다. ‘대한민국 브랜드 명예의전당’은 소비자에게 사랑받은 제품과 서비스를 선정해 글로벌 시장에서 우리 산업이 나아갈 방향을 제시하고 있다. 아래는 수상 브랜드.  업계 최고의 결제 접근성·편의성     모바일앱카드 신한카드㈜, 신한pLay ★★★★★★★     신한카드㈜의 신한pLay(신한플레이)가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 모바일앱카드 부문에서 수상했다. 7년 연속이다.   신한pLay는 결제·송금·자산관리·상품추천 등 금융서비스와 고객 맞춤형 생활콘텐트를 고객친화적인 사용자 환경과 경험으로 구현해 시장에서 높은 평가를 받았다. 특히 스마트폰을 흔들거나 휴대폰 홈화면에서 엣지패널로 결제를 실행하는 ‘쉐이크&슬라이드’와 시니어 고객을 위한 ‘이지모드’를 탑재하는 등 업계 최고 수준의 결제 접근성과 편의성을 확보했다. 또 복잡한 금융 및 생활 정보를 한 눈에 알아볼 수 있도록 고객 관점에서 간결한 디자인을 적용해 눈길을 끌었다.   또한 결제앱(신한pLay), 상담앱(신한카드 앱)으로 나뉘어 있던 앱을 신한pLay 하나로 통합했다. 최근에는 KB국민카드·하나카드 등 타사 카드도 등록 및 이용이 가능한 오픈페이 서비스를 정식으로 오픈했다. 신한pLay는 신한카드를 넘어 타사 신용카드뿐 아니라 계좌이체·선불카드·서울사랑상품권 등 페이먼트 전 영역을 커버하는 토털 금융 플랫폼으로 진화하고 있다.   최근 신한pLay는 혜택 메뉴를 앱 첫 화면에 제공해 고객이 빠르게 혜택을 확인하고 다양한 서비스를 이용할 수 있도록 편의성 또한 대폭 개선했다. 신한pLay의 다양한 혜택을 고객이 쉽게 찾을 수 있도록 성격에 따라 실시간 포인트 지급 서비스, 응모형 이벤트, 사전신청 쿠폰 등으로 분류했다.  고객의 소비패턴 맞춰 체계적 자산 관리 지원     자산관리 플랫폼 ㈜신한은행, 머니버스 ★★★★     ㈜신한은행의 머니버스가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 자산관리 플랫폼 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   신한은행의 비대면 자산관리 플랫폼 ‘머니버스(Moneyverse)’는 마이데이터 기반의 자산관리 서비스다. 오프라인에서 축적된 고객·자산관리 노하우와 금융상품에 대한 전문성을 바탕으로 한다. 마이데이터 본격 시행 1년이 된 현재 안정적인 서비스 제공과 함께 고객이 쉽고 편리하게 자산을 관리할 수 있도록 지원한다.   은행·카드·보험·증권·페이·통신사 등 200개 기관에 흩어져 있는 자산을 한눈에 볼 수 있다. 또 통장 잔액 예측을 통해 카드 결제대금이 부족한 상황을 미리 대비하거나 자신의 소비패턴을 미리 파악해 체계적으로 관리할 수 있게 도와준다.   이뿐 아니라, 마이데이터를 통한 거래분석을 통해 자신에게 가장 유리한 상품을 알아볼 수도 있다. 금융권에서 유일하게 전 금융기관에서 판매 중인 상품정보를 데이터베이스(DB)화해 신한은행 상품이 아니더라도 고객에게 더 유리하다면 타 금융사 상품을 추천해 고객 이익에 초점을 맞췄다.   그 밖에도 아파트 청약, 공모주, 나이키 드로우 일정 등을 확인할 수 있는 ‘캘린더 서비스’, 투자자가 궁금해하는 각종 지표를 한 번에 볼 수 있는 ‘투자지표알리미’ 등 다양한 서비스를 제공하고 있다.  시스템·서비스 혁신으로 소비자 만족도 높여     모바일뱅킹 ㈜하나은행, 하나원큐    ㈜하나은행의 하나원큐가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 모바일뱅킹 부문에서 수상했다.   ‘하나원큐’는 금융혁신에 대한 기여도를 높이기 위해 흩어진 내 돈을 찾아주는 ‘오픈뱅킹’, 생활 밀착형 결제 서비스인 ‘하나원큐페이, GLN’ ‘얼굴인증 서비스’ 등을 제공해 고객 편의성을 높이고 있다. 특히 디지털 시대에 걸맞게 시스템과 서비스를 지속 발전시키면서 소비자 편익과 만족도까지 높이고 있다.   하나원큐는 하나금융그룹 관계사와 연계를 통해 주식 거래, 보험 진단 등 다양한 금융 거래를 SSO(Single Sign On·한 번의 로그인으로 여러 개 서비스 이용)로 별도 앱 다운로드 없이 이용할 수 있다. 24시간 AI 상담이 가능한 인공지능 하이챗봇 서비스도 제공하고 있다.   지난해 5월부터는 하나원큐 앱 내 라이브방송 스트리밍 솔루션을 구축했다. 금융을 보다 재미있고 쉽게 이해하도록 은행원이 직접 출연해 고객과 소통하면서 궁금증을 해결하고 있다. 하나원큐는 앱 사용 고객을 위해 차별화된 스포츠 마케팅으로 눈길을 끌고 있다. 축구 티켓 판매는 하나원큐 전용석을 제공하면서 호응을 얻었다.  원하는 서비스만 골라 합리적 가격으로 구독     구독 플랫폼 ㈜LG유플러스, 유독     ㈜LG유플러스의 유독이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 구독 플랫폼 부문에서 수상했다.   유독은 원하는 서비스만 골라 합리적인 가격으로 편리하게 구독할 수 있는 고객 맞춤형 서비스다. 특히 LG유플러스가 2021년 브랜드 비전 재선포 이후 진행 중인 전사 캠페인 ‘와이낫(WHY NOT?)’ 활동의 일환으로 출시됐다.   유독은 고객이 자신의 라이프스타일에 따라 필요한 서비스만 골라서 구독하고, 한 화면에서 관리할 수 있는 특장점이 있다. 유독이 현재 제공하는 서비스는 ▶OTT·미디어(넷플릭스, 유튜브프리미엄 등) ▶배달·여가·커피(요기요, 쏘카 등) ▶식품(CJ푸드빌, CJ더마켓 등) ▶교육·오디오(클래스101, 리디셀렉트 등) ▶쇼핑·뷰티·생활(올리브영, 위글위글 등) ▶키즈·펫(어바웃펫, 포동 등) 등 60종에 달한다.   유독 이용 고객은 하나의 서비스만 선택해도 매월 최소 5% 할인받을 수 있고, 2개 이상 선택할 경우 매월 최대 50%의 이용료를 할인받을 수 있다. 가입과 해지 역시 편리하다.  1인 가구, 맞벌이 부부 위한 자가관리형 정수기     정수기 SK매직㈜, 스스로 직수정수기 ★★★★   SK매직㈜의 스스로 직수정수기가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 정수기 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   스스로 직수정수기는 세계 최대 가전전시회 ‘2021 CES’에서 CES혁신상을 수상하며 직수 정수기의 대중화에 앞장서 왔다. 스스로 직수정수기는 1인 가구, 맞벌이 부부 등 방문관리가 어려운 고객을 위해 개발한 자가관리형 정수기로 첫 손에 꼽힌다.   전문적인 방문관리 서비스와 동일한 살균 기능이 정수기 자체적으로 가능하며, 메모리 출수, 안심 출수 라이팅 기능 등 세계 최고 수준의 혁신 기술이 제품 하나에 담겨 있다. 특히 살균 인증인 ‘S마크’ 획득해 정수기 내·외부 위생과 살균 상태를 정수기 자체적으로 관리할 수 있다. 전해수 자동 살균 기능인 ‘직수관 전해수 안심케어’ 가 5일마다 주기적으로 직수관에 전해수를 주입해 자동 살균한다.   사용자 필요에 따라 버튼 하나로 언제든 추가 살균도 가능하다. 여기에 ‘유로 순환 케어’ 시스템을 도입해 최상의 직수관 상태를 유지한다.   필터 교체도 간편하다. 정기 배송된 필터를 누구나 손쉽게 교체할 수 있다. 크기 역시 작고 슬림하다. 정수기 정면 폭은 16.5cm에 불과해 좁은 주방 공간에도 설치할 수 있다.  초경량·고성능 노트북 기준 제시     노트북 PC LG전자㈜, LG 그램     LG전자㈜의 LG 그램이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 노트북 PC 부문에서 수상했다.   LG전자는 2014년 1월 980g의 노트북을 출시하며 초경량 노트북 시장의 붐을 일으켰다. 이후 무게뿐 아니라, 배터리와 디스플레이에서도 혁신을 이어가며 10년간 꾸준한 소비자 사랑을 받아왔다.   지난해 출시된 LG 그램(제품명: 17Z90Q, 16Z90Q)은 고성능 노트북용 외장 그래픽카드(NVIDIA RTX™ 2050)를 탑재해, 고화질 영상 및 이미지 편집 작업 시에도 최적의 환경을 제공한다. LG 그램 16은 16형 디스플레이에 외장 그래픽카드와 90와트시(Wh) 대용량 배터리를 모두 탑재하고도 제품 무게는 1285그램(g)에 불과하다.   LG 그램은 16:10 화면비의 WQXGA(2560×1600) 고해상도 IPS 디스플레이를 탑재하고 디지털영화협회(DCI)의 표준색 영역 DCI-P3를 99% 충족한다. 패널에는 빛 반사와 눈부심을 방지하는 안티글레어(Anti-Glare)를 적용해 눈의 피로를 덜어준다.   또한 인텔의 최신 12세대 프로세서를 탑재해 기존 11세대 프로세서 대비 데이터 처리속도가 약 70%(i7 탑재 기준) 빨라졌다. 최신 4세대 저장장치(SSD)와 기존 제품 대비 성능이 22% 향상된 최신 저전력 메모리도 탑재했다.   카메라로 사용자의 얼굴과 시선을 감지한 후 인공지능(AI) 분석을 기반으로 제공하는 다양한 편의 기능도 처음 적용했다.  ‘국민맥주’ 카스 10년째 시장점유율 1위 자리 지켜   맥주 오비맥주㈜, 카스 프레시 ★★★★   오비맥주㈜의 카스 프레시(이하 카스)가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 맥주 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   출시 29주년을 맞은 ‘국민맥주’ 카스는 2012년부터 10년째 국내 맥주 시장점유율 1위 자리를 지키고 있다. 이는 오랜 역사를 바탕으로 본연의 맛과 개성을 유지하며 투명한 병을 도입한 ‘올 뉴 카스’를 출시하는 등 지속해서 혁신을 시도했다.   지난해 카스는 변화하는 소비자 트렌드에 따라 라거 스타일의 하이브리드 밀맥주 ‘카스 화이트’를 출시하는 등 제품 라인업을 강화했다.   사회적 거리두기 해제 시기에 맞춰 신규 캠페인도 시작했다. ‘다시 채우자 진짜 여름의 기억으로!’ 캠페인은 여름의 즐거운 시간을 다시 갈망하는 국민 염원을 담아 소비자의 큰 공감을 받았다.   또한 야외 페스티벌 참여도 재개하며 아웃도어 소비자 이벤트도 이끌었다. ‘청춘 페스티벌2022’ ‘2022 대구 치맥 페스티벌’ ‘S20 송크란뮤직 페스티벌’ 등 에 공식 후원사로 참가하는 등 다채로운 현장 마케팅 활동을 펼쳤다.송덕순 중앙일보M&P 기자   song.deoksoon@joongang.co.kr"
241,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
242,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
243,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
244,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
245,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
246,2023-01-12T06:00:01+09:00,"국내 대표 싱크탱크 산업정책연구원(IPS)은 지난 한 해 동안 산업별로 소비자에게 가장 사랑받은 브랜드를 발표했다. 올해는 금융/통신/자동차/공공, 가전/소비내구재, 유통/교육/생활서비스 등 총 9개 분야에서 44개 기업·기관의 54개 브랜드를 선정했다. ‘대한민국 브랜드 명예의전당’은 소비자에게 사랑받은 제품과 서비스를 선정해 글로벌 시장에서 우리 산업이 나아갈 방향을 제시하고 있다. 아래는 수상 브랜드.  6년 만에 350만 가입자 보유   인공지능스피커 ㈜케이티(KT), 기가지니 ★★★★★★★   ㈜케이티(KT)의 기가지니가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 인공지능스피커 부문에서 수상했다. 7년 연속이다.   2017년 1월 첫선을 보인 기가지니는 2022년 12월 기준 350만 가입자를 보유한 국내 대표 AI 서비스가 됐다. 홈을 넘어 아파트·호텔 등으로 스며들며 다양한 제조사의 단말 및 AI 로봇까지 확장하고 있다. 초창기 기가지니는 대부분 가정에서 보유한 TV와 셋톱박스에 음성인식 기반 인공지능 스피커를 접목한 다기능 제품으로 출시됐다. 음성으로만 이용이 가능한 다른 AI 스피커와는 달리, TV 셋톱박스를 결합해 서비스를 확장했다.   KT는 2018년 10월 다른 제조사의 단말에서 기가지니 서비스를 이용할 수 있는 ‘기가지니 인사이드’를 출시했다. 냉장고·안마의자·에어컨과 같은 가전제품은 물론, 차량·스마트홈 단말에 삽입해 기가지니 호출어와 서비스를 이용할 수 있다.   현재 KT는 98개 건설사 및 8개 홈네트워크사와 협력해 700여개 단지, 60만여 세대(이상 누적) AI아파트를 수주했다. 2018년 7월 노보텔 앰배서더 서울 동대문 호텔&레지던스에서 국내 최초로 AI서비스를 시작해 현재는 50개 호텔 1만여 객실에서 AI 호텔 서비스를 제공한다. 2021년 4월엔 현대로보틱스와 손잡고 디자인 및 성능을 향상한 2세대 AI호텔로봇을 출시했고, 9월엔 AI 서빙 로봇도 도입했다. KT는 기가지니에서 키즈·교육·엔터테인먼트·O2O·홈IoT 등 110여 가지 서비스를 제공하고 있다.  주식외 금융상품도 거래 가능한 종합 매매 플랫폼   하나증권㈜의 하나원큐 프로가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 모바일 주식거래서비스 부문에서 수상했다.   2020년 대대적으로 개편 출시된 하나원큐 프로는 하나증권의 MTS(모바일 트레이딩 서비스)로, 다양한 연령대에서 이용자 수가 늘고 있다. 온라인 투자 성숙도를 높이는 데 주력, 주식매매 외에도 금융상품 거래가 가능한 종합 매매 플랫폼을 지향한다.   현재 하나증권에선 〉총 주식거래 및 상품 투자가 가능한 ‘하나원큐 프로’ 〉해외 파생 투자에 특화된 ‘하나원큐 파생’ 〉트렌드에 맞춰 보다 쉬운 투자를 할 수 있는 간편 MTS ‘원큐스탁’ 등 3가지 앱으로 모바일 트레이딩이 가능하다. 하나증권은 3가지 앱을 하나원큐 프로 중심으로 간편인증을 통해 연동해 편의성을 높였다. 또한 하나금융그룹의 하나원 사인 인증이 도입돼 하나의 앱에 로그인하면 다른 앱에 이동해도 자동으로 연계(SSO) 로그인할 수 있다.   하나원큐 프로는 올 상반기에 애자일형 고도화 사업을 추진한다. ‘초개인화’ 서비스의 기반을 마련하면서 금융 취약계층의 편익 증대가 목표다. 이 사업으로 UX 트렌드를 반영해 전통적 증권업의 선도적인 이미지를 제고한다. 하나증권은 2021년 마이데이터 서비스를 오픈, 자체 축적 데이터를 바탕으로 종합 자산관리 플랫폼의 입지를 다지고 있다.  자체 중금리 대출상품 전 과정 100% 모바일 처리   중금리대출 ㈜KB저축은행, kiwi신용대출 ★★★★   ㈜KB저축은행의 kiwi신용대출이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 중금리대출 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   KB저축은행은 자체 모바일 금융플랫폼 키위뱅크(kiwibank)를 통해 원스톱 자동대출을 구축했다. 상담부터 실행까지 100% 비대면 프로세스를 통해 고객 접근성을 높이고, 절감된 자금조달 비용을 저렴한 금리로 고객에게 제공하며 서민금융을 지원한다. 온라인햇살론의 경우 금융권 최초로 시행하면서 서류 제출, 심사 등 대출에 필요한 전 과정을 자동화했다. 대출 자동화 처리로 절감된 비용을 기존 햇살론 대비 1.3%p 낮은 이율로 실질적인 혜택을 환원한다.   자체 중금리 대출상품 또한 100% 모바일로 처리할 수 있게 함으로써 중금리대출 확대를 통해 서민금융 공급 기능을 강화한다. 최저 연 5.9%, 최대한도 1억원까지 가능한 KB저축은행의 대표상품 ‘kiwi신용대출’은 키위뱅크를 통해 주말 및 휴일에도 대출 신청부터 대출금 수령까지 원스톱으로 이용할 수 있다.  글로벌 네트워크 갖춘 차별화된 해외여행자 보험   여행자보험 에이스손해보험㈜, Chubb해외여행보험   에이스손해보험㈜의 Chubb해외여행보험이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 여행자보험 부문에서 수상했다.   에이스손해보험은 미국 최대 기업보험 전문보험사인 처브(Chubb)그룹의 일원으로 그룹의 방대한 글로벌 네트워크와 현지 전문성이 뒷받침된 차별화된 해외여행자 보험을 제공하고 있다. Chubb해외여행보험은 〉해외여행 중 휴대폰 도난 및 파손 〉항공기 및 수화물 지연에 따른 비용 〉예기치 않은 질병이나 사고로 인한 각종 의료비 발생 등 여러 위험을 보장해 준다.   또한 미국·캐나다 경우 약관에서 보장하는 상해 또는 질병으로 지역 병원 방문 시 에이스손해보험과 행정 연계돼 있다면 지불 보증 서비스를 통해 별도의 병원비를 지불하지 않고도 치료를 받을 수 있다. 긴급사고 발생 시엔 24시간 상담센터를 통해 세계 어디서나 전화로 연락하면 한국어로 의료지원 서비스를 안내받을 수 있다. 에이스손해보험은 PC·모바일 뿐 아니라 항공·여행·SNS 등 여러 플랫폼과 제휴를 해 온라인에서 간편하게 가입할 수 있다.  8단계 ‘올인원 케어 필터’로 극초미세먼지 제거   공기청정기 SK매직㈜, 올클린 공기청정기 ★★★★   SK매직㈜의 올클린 공기청정기가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 공기청정기 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   올클린 공기청정기는 출시되자마자 3분에 1대가 팔릴 만큼 큰 인기를 끌며 스테디셀러로 자리 잡았다. 원통형 구조로 360도 전 방향 흡입과 동시에 바닥을 통해 오염된 공기를 사각지대 없이 빠르게 흡입하고, 맑고 깨끗한 바람을 강력하게 내뿜는다. 특히 정화된 공기가 배출되지만 먼지와 각종 오염물질이 끼기 쉬워 별도 관리가 필요한 팬과 토출부도 누구나 손으로 쉽게 분리해 세척할 수 있는 ‘분리형 워셔블(Washable)’ 구조로 설계해 항상 새 제품처럼 사용할 수 있다.   필터 또한 차별화된 8단계 ‘올인원(All-in-One) 케어 필터’를 적용해 0.01㎛ 크기의 극초미세먼지까지 99.99% 제거한다. 아토피 및 새집증후군 원인물질과 반려동물 등 각종 생활 냄새도 집중적으로 관리할 수 있다. 프리·집진 필터를 2중 항균 처리해 항균·항바이러스·항곰팡이 성능까지 갖췄다.   ‘AI 자율 청정 시스템’을 적용해 사용자가 GPS기능이 설정된 제품 반경 500m내 접근하면 공기청정기가 자동으로 가동되며, 실내 공기 질을 실시간 모니터링해 항상 맑고 쾌적한 공기를 제공한다. 실내·외 공기 질 관련 정보와 주요 오염 패턴 등을 자체 수집·분석해 공기 오염 가능성을 예측해 관리한다.  수준 높은 품질, 맞춤형 서비스로 고객 만족도 제고   주유소 에쓰-오일㈜, 에쓰-오일(S-OIL) ★★★★★   에쓰-오일㈜의 에쓰-오일(S-OIL)이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 주유소 부문에서 수상했다. 5년 연속이다.   소비자 니즈가 시시각각 변하는 마케팅 환경에서 에쓰-오일은 탑티어 브랜드와 넘버원 마켓 플레이어를 목표로 체계적인 브랜드 관리와 차별화된 마케팅 활동을 전개한다. 특히 높은 수준의 품질과 서비스 제공을 통해 고객만족도를 높이고 있다.   품질 철학인 ‘좋은 기름’과 브랜드 본질 ‘긍정 에너지’를 기반으로 한 광고 캠페인과 마케팅 활동은 물론, 최근에는 ‘구도일’ 캐릭터를 활용한 SNS 활동 등의 새로운 콘텐트 마케팅을 통해 소비자와의 소통을 강화하고 있다. 또한 ▶고객 니즈를 고려한 다양한 세일즈 프로모션 ▶품질을 보증하는 ‘믿음가득 주유소’ 운영 ▶서비스품질 향상을 위한 전문가 컨설팅 ‘YES팀(Yellow Excellent Service Team)’을 운영하고 있다. 이와 함께 에쓰-오일은 고객 편의성 강화 및 쾌적한 주유 환경 조성을 위해 세련된 사이니지(Signage)를 적용하고 있고, 주유소 공간에 최적화된 유무인 복합 ‘이마트 24 스마트편의점’을 운영한다.  1만6000여 점포 이용한 ‘CU끼리 택배’ 급성장   편의점 택배 주)비지에프네트웍스, CUpost ★★★★   (주)비지에프네트웍스의 CUpost가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 편의점 택배 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   비지에프네트웍스는 CU 편의점을 기반으로 ▶최저 3200원부터 보낼 수 있는 국내택배 〉편의점을 방문하지 않고 고객이 원하는 시간에 집으로 방문 수거하는 홈택배 〉CU 자체물류망을 활용해 편의점에서 보내고 편의점에서 물건을 받는 CU끼리택배 등 실생활에 편리함을 주는 택배 서비스를 제공한다. 특히 전국 1만6000여 CU 점포의 자체 인프라를 이용하는 점포 간 택배 ‘CU끼리 택배’는 물류 안정성과 저렴한 가격이라는 차별성으로 2020년 처음 시행 이후 약 2년 만에 규모가 10배 이상 증가했다.   또한 CU편의점택배는 고객 참여형 캠페인을 진행하는 등 사회공헌활동도 꾸준히 펼치고 있다. 2022년 경찰청과 함께한 실종 아동 찾기 캠페인 ‘사랑의 열매’, 포인핸드와 함께한 택배 한 건당 1원 기부 프로모션 등으로 고객 가치를 실현했다. 지난해엔 KBS 웹예능 ‘무엇이든 딜리버리2’의 제작을 지원했다.김재학 중앙일보M&P 기자  kim.jaihak@joongang.co.kr"
247,2023-01-12T06:00:00+09:00,"국내 대표 싱크탱크 산업정책연구원(IPS)은 지난 한 해 동안 산업별로 소비자에게 가장 사랑받은 브랜드를 발표했다. 올해는 금융/통신/자동차/공공, 가전/소비내구재, 유통/교육/생활서비스 등 총 9개 분야에서 44개 기업·기관의 54개 브랜드를 선정했다. ‘대한민국 브랜드 명예의전당’은 소비자에게 사랑받은 제품과 서비스를 선정해 글로벌 시장에서 우리 산업이 나아갈 방향을 제시하고 있다. 아래는 수상 브랜드.  3000만 고객의 대표 카드 브랜드   신용카드 신한카드㈜, 신한카드 ★★★★★★★(7년 연속)   신한카드㈜가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 신용카드 부문에서 수상했다. 7년 연속이다.   신한카드는 3000만 고객과 시장점유율 1위의 국내 대표 신용카드 브랜드다. 끊임없는 연구와 혁신을 통해 차별화된 혜택을 제공하며 신용카드 시장을 선도하고 있다.   신한카드는 〉고객 중심 디지털 〉지속가능 경영 〉미래 신한문화를 바탕으로 카드업을 넘어 고객과 사회에 더 큰 가치를 주는 ‘Only1 생활·금융 플랫폼 기업’으로 진화해가고 있다. 방대한 고객·데이터를 품은 카드 사업과 금융 포트폴리오를 아우르는 신한금융그룹의 네트워크 기반 위에 ‘고객 중심 디지털’을 접목해 차별화된 고객 경험을 구현해가고 있다.   또 ESG 실천을 미래 신한카드를 만드는 경영의 축으로 삼고 세상 속의 지속 가능한 대표 브랜드, 따뜻한 금융의 신한카드가 되기 위해 지속가능경영을 실천하고 있다.   신한카드는 새로운 변화를 이끄는 동력을 ‘문화의 힘’으로 보고 일·사람·환경을 시대 흐름에 맞추는 신한금융그룹의 ‘문화 리부트(RE:Boot)’를 추진, 직원의 자부심이 살아 있는 ‘미래 신한문화’를 만들어가고 있다. 신한카드는 신한 네트워크와 시너지를 기반으로 차별화된 성장을 이루고 고객과 사회에 더 큰 가치를 주는 온리원(Only1) & 넘버원(No.1) 플랫폼 기업으로 진화해 브랜드 가치를 높여갈 계획이다.  ‘퇴직연금사업자평가’에서 우수사업자로 선정   개인형 퇴직연금(IRP) ㈜신한은행, 신한은행 IRP ★★★★★   ㈜신한은행의 신한은행 IRP가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 개인형 퇴직연금(IRP) 부문에서 수상했다. 5년 연속이다.   신한은행 IRP는 DT를 활용한 온라인 고객관리를 비롯해 지난해 3월 오픈한 퇴직연금 전용 고객관리센터를 통해 퇴직연금 가입 고객에게 체계적이고 전문적인 관리 서비스를 제공했다. 세무사, PB 출신 퇴직연금 전문가를 활용한 수익률 관리 등 고객관리에 힘쓰고 있다.   이런 노력으로 신한은행은 ‘2022년 고용노동부 퇴직연금사업자평가’에서 은행부문 우수사업자로 선정됐다. 신한은행 관계자는 “2022년도 평가는 ‘근로자퇴직급여보장법’ 개정에 따라 평가제도가 법제화된 후 처음 실시된 것이어서 이번 우수사업자 수상은 의미가 남다르다”고 전했다.   신한은행 퇴직연금은 IPS 의무화에 따른 DB법인가입자 대상 자산배분의 명확한 가이드라인 제공, 소비자 보호를 최우선으로 하는 상품 선정 시스템 구축, AI 상담 등 다양한 디지털 자산관리 시스템 활용을 통해 높은 평가를 받았다.   신한은행은 고객의 퇴직연금 수익률 관리를 비롯해 고객관리를 최우선으로 하는 사업자가 되기 위해 노력할 방침이다.  총 23개 ‘골드클럽’서 고액 자산가 맞춤 관리   프라이빗뱅킹 ㈜하나은행, 하나골드클럽 ★★   ㈜하나은행의 하나골드클럽이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 프라이빗뱅킹 부문에서 수상했다. 2년 연속이다.   하나은행은 1995년 PB 비즈니스모델을 도입했으며, 대표적인 프라이빗뱅킹으로 자리매김했다. 하나은행의 PB채널은 ‘Gold club’과 ‘VIP club’으로 나뉜다. 초고액 자산가를 관리하는 최상위 브랜드인 Hana Club1 2개 점포를 포함해 총 23개의 하나골드클럽에서 96명의 PB가 손님의 자산관리를 수행한다. 183개의 VIP Club의 208명의 PB를 포함해 총 206개의 PB채널 304명의 하나은행 PB는 국내 금융권의 대표적 ‘Private Banker’ 조직으로 꼽힌다.   하나은행은 하나증권과 복합점포를 운영(44개 영업점)해 손님의 투자 니즈에 대응한다. 그중 거액 자산가(UHNW)를 위한 맞춤형 공간으로 Club1 점포 2개를 별도 오픈해 전문 서비스를 제공한다.   Club1은 하나은행 최고 전문 PB와 세무·법률·부동산·신탁 전문가가 원팀(One Team)을 이뤄 종합 자산관리 서비스를 제공하며, 손님 성향 및 투자자산 운영에 따라 하나금융그룹의 최적화된 솔루션을 제안한다.  주행거리 따른 보험료 할인으로 고객 만족도 높여   운전자보험 AXA손해보험㈜, AXA마일리지운전자보험   AXA손해보험㈜(이하 악사손보)의 AXA마일리지운전자보험이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 운전자보험 부문에서 수상했다.   AXA마일리지운전자보험은 ‘고객의 인생 파트너’를 지향하는 비전을 바탕으로 소비자에게 더 나은 선택지를 제공하는 데 기여했다. 2001년 다이렉트 자동차보험을 출시한 악사손보는 2017년에는 운전자보험에 마일리지 할인을 적용한 마일리지운전자 보험을 선보였다. 연간 주행거리에 따라 보험료 할인이 가능하고, 어린 자녀가 있다면 보험료 추가 할인이 가능해 고객의 니즈를 충족시키며 시장에서 높은 신뢰를 받고 있다.   악사손보는 200년의 유구한 역사와 전 세계 1억 명이 넘는 고객을 케어한 라이프 노하우를 기반으로 고객별 니즈를 두루 충족시킬 수 있는 다양한 보험 상품을 선보이고 있다. 특히 자동차보험 특약과 운전자보험뿐 아니라 암보험·치아보험 등 고객의 일상에 밀접한 영역에까지 진출해 고객의 삶 전반에 걸친 보험 서비스를 제공하고 있다.  20kg 국내 최대 건조 용량, AI 기능 갖춘 건조기   건조기 삼성전자㈜, 비스포크 그랑데AI ★★★★   삼성전자㈜의 비스포크 그랑데AI가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 건조기 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   비스포크 그랑데AI 건조기는 대용량과 인공지능(AI)기능을 갖춘 소비자 맞춤 위생 케어 제품이다. 국내 최대 건조 용량인 20kg으로 이불 빨래까지 건조할 수 있다.   비스포크 그랑데AI는 ‘오토 오픈 도어’ ‘AI 이불 케어’ ‘AI 맞춤 건조’ 등 맞춤 위생 케어 기능을 제공한다. 오토 오픈 도어 기능은 코스 종료 시 자동으로 문이 열리도록 설계돼 있다. 외출 시에는 스마트싱스(SmartThings)로 문을 열 수 있다. AI 이불 케어는 이불의 종류에 맞춰 건조해준다. 센서가 내부 온도와 습도를 감지해 최적의 건조가 가능한 AI 맞춤 건조 기능도 적용됐다.   세탁실의 습기를 제거해 쾌적함을 주는 ‘AI 공간 제습’ 기능도 가능하다. 독자적인 ‘하이브리드 히트펌프 저온제습’ 기술을 적용해 건조통을 빠르게 예열한 후 옷감 손상 걱정 없이 섭씨 60도 이하로 제어함으로써 겨울철에도 초고속 건조가 가능하다. 또 건조통 뒷면에 강력한 바람을 균일하게 내보내는 ‘360˚ 에어홀’이 있어 빠르게 골고루 건조해준다. 이 제품은 에너지 소비효율 1등급을 획득해 삼성 그랑데 건조기 AI는 9kg에서 20kg까지 전 용량에 걸쳐 1등급 라인업을 갖췄다.  화면 지연 없이 고화질 게임 가능     모니터 LG전자㈜, LG 울트라기어 ★★★★   LG전자㈜의 LG 울트라기어가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 모니터 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   LG전자의 게이밍모니터 브랜드 ‘LG 울트라기어’는 지난 2018년 출시됐다. LG전자는 울트라기어 브랜드를 널리 알리기 위해 LCK(League of Legends Champions Korea)와 스폰서십을 체결해 공식 게이밍모니터로 협업 중이다. 글로벌 e스포츠 기업 젠지 이스포츠(Gen.G Esports)와도 파트너십을 체결했다.   지난해 12월 기준 LG전자는 국내 시장에서 20여 개의 게이밍모니터 라인업을 운영하고 있다. 또 화면 지연·끊김 없이 고화질로 게임을 즐기기를 원하는 게이머들을 위해 45형 커브드 올레드 모니터(모델명: 45GR95QE)와 27형 올레드 모니터(모델명: 27GR95QE) 2종을 출시할 예정이다. 신제품은 초당 240장의 화면을 보여주는 240Hz 고주사율을 지원한다. 특히 LCD와 달리 스스로 빛을 내는 올레드의 장점을 기반으로 0.03ms(밀리세컨드, 1000분의 1초) GtG (Gray to Gray)의 빠른 응답속도를 갖춰 화면이 빠르게 전환하는 게임 영상을 지연 없이 부드럽게 표현한다.   45형 커브드 올레드 모니터는 ‘2023 CES’ 개막에 앞서 컴퓨터 하드웨어 및 부품(Computer Hardware & Components) 부문에서 ‘CES 혁신상(Innovation Awards)’을 수상하며 브랜드 파워와 기술력을 입증했다.  무라벨 제품 등 지속 개발 통해 친환경 가치 창출   생수 제주특별자치도개발공사, 제주 삼다수 ★★★★★   제주특별자치도개발공사의 제주 삼다수가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 생수 부문에서 수상했다. 5년 연속이다.   제주 삼다수는 제주의 청정 지하수를 원수로 안전하고 깨끗한 제조 공정에서 생산되는 제품이다. 한라산 국립공원 내 해발 1450m 높이에 스며든 강수가 화산송이층에 의해 18년 동안 걸러진 결정체다.   제주 삼다수는 2021년 2월 ‘그린 홀 프로세스(Green whole process)’ 친환경 경영 비전 선포를 시작으로 친환경 경영을 이어오고 있다. 친환경 제품 로드맵에 따라 첫 번째 친환경 제품 ‘제주삼다수 그린(무라벨 제품)’을 시작으로 연속해서 친환경 제품 개발에 성공하며 ‘2030년까지 플라스틱 사용량을 50% 줄이겠다’는 목표에 다가가고 있다. 또 버려진 투명 페트병과 병뚜껑의 업사이클링 활성화 및 자원순환 시스템을 구축해 친환경 가치를 창출하고 있다. 제주 삼다수는 메타버스 가상공간에 ‘제주삼다수 월드’를 론칭했다.김승수 중앙일보M&P 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr"
248,2023-01-12T05:00:01+09:00," 지난 9일 방문한 전남 나주시 한국에너지공과대학(켄텍) 캠퍼스 전경. 연구·강의동 건물 한 채가 완공돼 있고, 오른쪽으로 오는 12월 완공 예정인 추가 강의동 건물이 공사 중이다. 초록색 풀밭은 공사 가림막 사진이다. 이후연 기자         “아직도 건물 하나밖에 없나요?” “이 학교 곧 없어지는 거 아니에요?”   지난달 5일 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 한국에너지공과대학(KENTECH, 켄텍) 입학 설명회에 참석한 400여명의 학부모들은 우려 섞인 질문을 쏟아냈다. 올해로 개교 2년차를 맞는 켄텍은 여전히 다수의 예비 학생·학부모가 ‘선뜻’ 선택할 정도로 완성됐다는 인상을 주진 못하는 듯했다. 장광재 입학센터장은 “솔직하게 ‘여전히 건물 한 동에 먼지 풀풀 나는 공사 현장이 옆에 있다’고 설명했다”고 했다.  “원자재 인상, 화물연대 파업 등으로 기숙사 준공 미뤄져”     지난 9일 방문한 전남 나주의 켄텍 캠퍼스에서 장 센터장의 ‘이실직고’를 확인할 수 있었다. 캠퍼스는 ‘공사 중’ 이었다. 축구장 48개 크기(40만㎡) 부지에 완공된 건물은 지하 1층, 지상 4층짜리 행정·강의동 하나가 전부였다. 오는 2월 24일 2기 신입생 100여명의 입학식이 열리는데, 지난해와 마찬가지로 이 건물 앞에서 진행될 예정이다. 강의동 옆으로는 빨간 철골 구조물이 세워져 있는데, 올해 12월 준공 예정인 두 번째 행정·강의동 건물 공사가 한창이었다. 시멘트나 철골을 실은 덤프트럭이 수시로 들락날락했고 드릴 소음으로 시끄러웠다.9일 방문한 한국에너지공과대학(켄텍) 학생 기숙사 모습. 부영CC 골프텔 건물을 기숙사로 사용하고 있다. 이후연 기자        이동을 위해 켄텍의 행정·강의동 주소를 택시 호출 어플에 입력했더니 골프장 7번 홀 위로 검색됐다. 부영그룹에서 기부 받은 부영CC 일부 부지에 학교가 세워지고 있기 때문이다. 학생 기숙사와 학생식당은 부영CC 골프텔, 클럽하우스를 사용하고 있다. 임시기숙사가 올해 7월 준공 예정인 만큼 올해 입학생들도 골프텔 기숙사를 사용해야 한다. 골프텔 기숙사에서 행정·강의동까지는 도보로 20분 정도가 걸린다. 지난해 10월까지만 해도 오는 2월 기숙사를 완공해 신입생들이 사용할 수 있게 하려 했으나, 학교 측에 따르면 원자재 가격 상승·화물연대 파업 등으로 인해 준공이 늦어졌다. 켄텍은 학생시설 임대 사용료를 포함해 교육시설·사무실 등의 임대료로 연 31억1700만원을 지출하고 있다.  ‘문재인표 대학’ 꼬리표…재학생 “학교 시설 충분해, 만족”     지난해 3월 1기 학생을 시작으로 올해 2기 학생까지 모집한 켄텍은 문재인 정부의 공약으로 추진해 ‘문재인표 대학’이라는 꼬리표를 달고 있다. 한국전력공사(한전)에서 2019년부터 2031년까지 12년간 학교 개교·운영 유지에 약 1조원을 투자하기로 약정해 ‘한전공대’라는 별칭으로도 유명하다. 허허벌판 공사 현장에 건물 한 동만 세워두고 그 앞에서 열렸던 지난해 입학식 사진은 지금도 화제다. 정치권에선 ‘문재인 정부 임기 맞추려 졸속 개교했다’는 비판이 거셌다. 지난해에만 31조원이 넘는 한전의 영업손실 규모를 고려할 때 켄텍에 투자하는 비용이 지나치게 많다는 우려도 나온다. 학령인구 감소로 대학들이 규모를 줄이는 마당에 굳이 광주과학기술원(GIST)이 있는 호남에 또 다른 이공계특성화대학을 만들 필요가 있냐는 지적도 있다.지난해 3월 2일 오전 전남 나주 한국에너지공과대학교에서 제1회 입학식 및 비전 선포식이 열리고 있는 모습. 연합뉴스        하지만, 여러 문제 제기와 지방대 위기 속에서도 켄텍은 여전히 높은 경쟁률을 보이고 있다. 올해 2기 학생 정시 경쟁률은 10명 모집에 603명이 지원, 60.3대 1을 기록했다. 지난해(953명 지원)보단 다소 하락했지만 여전히 높다. 90명을 모집한 수시 경쟁률도 12.6대 1로 지난해(24.1대 1)보다 줄었으나 다른 과학기술원·지방대와 비교하면 센 편이다. 중도 이탈 학생도 거의 없다. 의·약학계열로의 반수 등으로 인해 조금 늘어날 수도 있으나, 학교에 따르면 11일 기준 자퇴 학생은 1명 뿐이다. 출신 고교는 1기 기준으로 과학고·영재학교·자립형사립고 출신이 절반 이상(54명, 50.5%)인데, 올해 수시 입학생들도 영재학교·과학고 출신 비율이 높은 것으로 알려졌다. 이과 학생들의 공학 분야 선호가 의·약학 계열 다음으로 높은 데다 공기업·정부가 ‘보증’하는 대학이란 이미지가 높은 경쟁률에 영향을 끼친 것으로 분석된다. 재학생 전원 전액 장학금에 기숙사비가 무료인 점도 우수 인재를 끌어들이는 요소다.지난해 한국에너지공과대학(켄텍) 학생들이 AI 학습 분석 기술이 적용된 강의실에서 토론식 수업을 하고 있다. 사진 켄텍        그렇다고 졸업 후 한전 취업이 보장된 것은 아니다. 캠퍼스도 빠르면 2025년 6월에야 완성된다. 하지만 재학생들은 학교에 만족하는 분위기다. 장현규 총학생회장은 “외부에선 시설 미비를 얘기하지만, 처음부터 건물 한 동에서 시작해 확장된다는 사실을 알고 있었고 지금도 200명 재학생이 충분히 맞춤 교육을 받고 전문가로 키워질 수 있는 인프라가 갖춰져 있다”고 했다. 학생들은 인공지능(AI) 학습분석 시스템을 갖춘 강의실에서 수업하는데, 켄텍에서 개발한 AI 학습분석 시스템은 강의실에서 학생이 한 발언, 질문, 토론내용 등을 실시간으로 분석해 강의자가 개인별로 맞춤 피드백을 제공해줄 수 있다. 학생 설계 융합 과정, 절대평가 수업이 이뤄지다 보니 재학생들 사이 ‘성적 줄세우기’ 스트레스도 거의 없다. 김경 교육혁신센터장은 “학생 1명에 지도교수가 3명이며 진로·수업 상담부터 생활 상담까지도 이뤄지기 때문에 학생 한 명 한 명을 꼼꼼히 챙길 수 있다”며 “수업도 교수가 지식 전달을 하는 게 아니라 코치하는 식으로 진행해 학생들의 만족도가 더 높다”고 했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr  지자체·한전 재정 지원 ‘지속 가능성’ 회의적 시선도     현재의 ‘만족도’가 유지되기 위해선 넘어야 할 산이 많다. 우수한 인재를 유치하기 위해선 재정이 예정대로 지원돼야 하는데, 누적되는 한전 적자로 켄텍 투자가 제대로 이뤄질 수 있겠느냐는 우려가 여전하다. 한전 외에 전남·나주시 등 지방자치단체에서도 올해부터 2031년까지 10년간 2000억원을 투자하는데, 재정자립도가 낮은 수준이라 매년 수백억원을 지출하는 게 무리라는 전망도 있다.   윤의준 켄텍 총장은 “지금은 ‘졸속개교’로 비판받지만, 캠퍼스를 모두 완성하고 개교했으면 ‘학생 100명 사용하는데 지나치게 돈을 많이 썼다’는 비판이 있었을 것”이라며 “학교를 둘러싼 여러 비판에 신경 쓰지 않을 수는 없지만, 미래에 정말 중요한 에너지 분야 전문가를 양성하고 지역과 함께 발전하는 대학을 만들기 위해 노력할 것”이라고 말했다.관련기사[단독]졸속 개교 한전공대, 1기는 도서관 두어달 쓰고 졸업한다에너지 분야 특화 나주벌 ‘켄텍’ 첫 학기 열었다""세계 유일 에너지 특화 대학 만든다""…‘한국에너지공과대학교’ 첫 발나주=이후연 기자 lee.hooyeon@joongang.co.kr"
249,2023-01-12T00:45:59+09:00,"박수련 IT산업부 부장        “좋은 작품이란 작품은 몽땅 읽어둬야 해. 그래야 이제껏 어떤 것들이 쓰였는지 알 수 있으니까. (중략) 어떤 예술에서고 낫게 만들 수 있다면 뭐든 훔쳐도 괜찮아. 단, 언제나 아래가 아니라 위를 지향해야 해. 그리고 남을 흉내 내지 말게. 문체란 말이야, 작가가 어떤 사실을 진술할 때 드러나는 그 사람만의 고유한 어색함이라네.”(『헤밍웨이의 작가수업』, 아널드 새뮤얼슨).   『노인과 바다』를 쓴 어니스트 헤밍웨이는 작가 지망생에게 이렇게 말했다. 약 90년 전 헤밍웨이가 강조한 작문법은 요즘 전 세계를 인공지능(AI) 열풍에 빠뜨린 챗GPT의 학습법과도 비슷해 보인다. 인류가 축적한 지식과 데이터를 몽땅 흡수한 챗GPT는 웬만한 인간 이상의 달변, 아니 필력을 뽐낸다. 각종 ‘대화 후기’를 보면 챗GPT는 시를 쓰고 수필도 쓴다는데, 언젠가 챗GPT만의 ‘고유한 어색함’마저 생길 것 같다.이미지를 창작하는 생성AI 미드저니에 ‘챗GPT, 데이터’를 주제어로 제시했더니 나온 그림. [미드저니 캡처]        미국 기업 오픈AI가 개발한 챗GPT는 텍스트 기반 대화형 AI 언어모델이다. 1750억개의 파라미터(인간 뇌의 시냅스 같은 정보 매개)가 훈련에 쓰였다. 공개 후 40일 이상 지난 최근에도 챗GPT는 동시접속자가 몰려 일시 중지될 만큼 인기다.   문제는 챗GPT에 입력된 학습 데이터다. 챗GPT의 답에 따르면 “인터넷 웹 페이지, 뉴스 기사, 블로그 게시물, 책 등”으로 배웠다고 한다. 오픈AI가 정보의 품질을 어느 정도 따지기는 했겠지만, 드넓은 웹의 바다에서 무결한 데이터만 골라내긴 쉽지 않다. 웹엔 거짓이거나 유해하고 악의적인 글도 많다. 챗GPT가 종종 사실을 거짓과 헷갈리고, 헛소리하는 배경이다. 쓰레기가 들어가면 쓰레기를 배출하는 게 컴퓨터 과학이니까.   앞으로 나올 n개의 GPT 등 AI 언어모델도 문제다. 더 큰 데이터, 더 다양한 쓰레기 속에서 학습할 가능성이 크다. 2021년까지 정보로만 학습한 챗GPT의 한계를 보완했다는 AI 언어모델 ‘유닷컴’이 그 예다. 웹 검색을 연동해 최신성은 확보했지만, 유닷컴도 거짓 정보를 사실인양 천연덕스럽게 답한다.   그럼에도, 챗GPT는 머잖아 일상을 파고들 것 같다. 마이크로소프트가 e메일이나 워드 등에 챗GPT를 적용할 방안을 검토 중이라고 한다. 챗GPT가 장문의 e메일 답장을 나 대신 보내게 할 수도 있단 얘기다. AI가 가벼운 채팅에서 헛소리가 아니라, 개개인의 데이터로 실제 일상에 스며든다면 데이터 관리 및 보안, 법적인 책임 등 여러 숙제가 쏟아질 수 있다. AI를 어떻게 길들일지 슬슬 얘기를 시작할 때다.박수련 IT산업부 부장"
250,2023-01-12T00:44:03+09:00,"박형수 국제부 기자        그리스 철학자 플라톤은 자신이 세운 아카데미 정문에 ‘기하학을 모르는 자는 이 문 안에 들어오지 말라’고 써 붙였다. ‘철인정치’를 표방한 플라톤은 대표작 『국가』에서 “지도자가 될 철학자라면 30세까지 기초수학과 고급수학을 마쳐야 한다”고 말했다.   플라톤은 도덕을 포함한 모든 교육의 근본이 수학이라 할 만큼 수학을 중시했다. 플라톤 외에도 고대 그리스 철학자들도 대부분 수학자였다. 탈레스·피타고라스·아리스토텔레스 등은 기하학·천문학·산술학의 대가였다. 당시 철학자들은 수학의 엄밀한 논리와 이성을 바탕으로 자신의 가설을 증명하고 사상을 설계했다.   이후 15세기 르네상스와 대항해 시대, 18세기 산업혁명으로 이어지며 수학의 시대가 활짝 열렸다. 이때의 수학은 사상 정립이나 지도자 양성이 아닌 상업·무역 발전, 신대륙 발견을 위한 항로 개척, 식민지 개척과 시장 확보 등에 사용되면서 산업과 경제 발전을 뒷받침했다.   4차 산업혁명이 본격화하자 수학의 중요성은 경제·산업 물론 안보로까지 확장됐다. 수학에 기반한 블록체인·양자기술 등은 기업은 물론 공공기관이나 군사적으로 활용되며 각국의 필수 전략기술이 됐다. 미국을 필두로 유럽·일본·러시아·중국 등이 뛰어난 수학자 영입에 사활을 걸고 있는 이유다.   지난 4일, 리시 수낵 영국 총리는 신년사에서 ‘수학 교육’ 강화 방안을 발표했다. 그는 “내가 정치에 뛰어든 가장 큰 이유는 모든 학생에게 최고의 교육을 제공하기 위해서”라며 “데이터를 활용한 통계가 모든 직업의 기반이 되는 시대에, 수학 실력을 갖추지 못한 아이들이 사회에 진출한다면 곧바로 좌절하게 될 것”이라고 했다. 수학은 지도자·부자가 되기 위해서가 아니라 ‘생존’을 위해 필요하단 얘기다.   한국 교육부는 최근 2022 교육과정 개정안을 발표했다. 고교 수학 교과서엔 2018년 개정안 때 빠졌던 행렬·공간벡터·모비율의 추정 등이 다시 추가됐다. 인공지능의 두뇌인 알고리즘 작성, 빅데이터 처리에 가장 중요한 분과다. 다만 수업 시수는 그대로다. 현장에선 벌써 ‘겉핥기 수업’에 대한 우려가 나온다. 이제 수포자(수학 포기자)는 문맹 취급을 받게 될 거란 얘기도 있다. 수학 수업에 패러다임 전환이 필요하다.박형수 국제부 기자"
251,2023-01-12T00:05:01+09:00,"인공지능스피커 ㈜케이티(KT), 기가지니 ★★★★★★★        ㈜케이티(KT)의 기가지니가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 인공지능스피커 부문에서 수상했다. 7년 연속이다.   2017년 1월 첫선을 보인 기가지니는 2022년 12월 기준 350만 가입자를 보유한 국내 대표 AI 서비스가 됐다. 홈을 넘어 아파트·호텔 등으로 스며들며 다양한 제조사의 단말 및 AI 로봇까지 확장하고 있다. 초창기 기가지니는 대부분 가정에서 보유한 TV와 셋톱박스에 음성인식 기반 인공지능 스피커를 접목한 다기능 제품으로 출시됐다. 음성으로만 이용이 가능한 다른 AI 스피커와는 달리, TV 셋톱박스를 결합해 서비스를 확장했다.   KT는 2018년 10월 다른 제조사의 단말에서 기가지니 서비스를 이용할 수 있는 ‘기가지니 인사이드’를 출시했다. 냉장고·안마의자·에어컨과 같은 가전제품은 물론, 차량·스마트홈 단말에 삽입해 기가지니 호출어와 서비스를 이용할 수 있다.   현재 KT는 98개 건설사 및 8개 홈네트워크사와 협력해 700여개 단지, 60만여 세대(이상 누적) AI아파트를 수주했다. 2018년 7월 노보텔 앰배서더 서울 동대문 호텔&레지던스에서 국내 최초로 AI서비스를 시작해 현재는 50개 호텔 1만여 객실에서 AI 호텔 서비스를 제공한다. 2021년 4월엔 현대로보틱스와 손잡고 디자인 및 성능을 향상한 2세대 AI호텔로봇을 출시했고, 9월엔 AI 서빙 로봇도 도입했다. KT는 기가지니에서 키즈·교육·엔터테인먼트·O2O·홈IoT 등 110여 가지 서비스를 제공하고 있다.김재학 중앙일보M&P 기자  kim.jaihak@joongang.co.k"
252,2023-01-12T00:04:03+09:00,"모바일뱅킹 ㈜하나은행, 하나원큐        ㈜하나은행의 하나원큐가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 모바일뱅킹 부문에서 수상했다.   ‘하나원큐’는 금융혁신에 대한 기여도를 높이기 위해 흩어진 내 돈을 찾아주는 ‘오픈뱅킹’, 생활 밀착형 결제 서비스인 ‘하나원큐페이, GLN’ ‘얼굴인증 서비스’ 등을 제공해 고객 편의성을 높이고 있다. 특히 디지털 시대에 걸맞게 시스템과 서비스를 지속 발전시키면서 소비자 편익과 만족도까지 높이고 있다.   하나원큐는 하나금융그룹 관계사와 연계를 통해 주식 거래, 보험 진단 등 다양한 금융 거래를 SSO(Single Sign On·한 번의 로그인으로 여러 개 서비스 이용)로 별도 앱 다운로드 없이 이용할 수 있다. 24시간 AI 상담이 가능한 인공지능 하이챗봇 서비스도 제공하고 있다.   지난해 5월부터는 하나원큐 앱 내 라이브방송 스트리밍 솔루션을 구축했다. 금융을 보다 재미있고 쉽게 이해하도록 은행원이 직접 출연해 고객과 소통하면서 궁금증을 해결하고 있다. 하나원큐는 앱 사용 고객을 위해 차별화된 스포츠 마케팅으로 눈길을 끌고 있다. 축구 티켓 판매는 하나원큐 전용석을 제공하면서 호응을 얻었다.송덕순 중앙일보M&P 기자   song.deoksoon@joongang.co.kr"
253,2023-01-12T00:04:00+09:00,"청소년 코딩교육 ㈜네패스, 코코아팹        ㈜네패스의 코코아팹이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 청소년 코딩교육 부문에서 수상했다.   ‘코코아팹’은 소프트웨어(SW)코딩, 인공지능(AI) 등 미래기술 기반의 디지털 교육은 물론 국내 유수의 기관·기업과 함께 교육 프로그램을 선보이고 있다. 대표적으로 SK하이닉스 사회공헌 프로그램 ‘SK하인슈타인’, 과학기술정보통신부 ‘강원SW미래채움’ 등이 있으며, 이를 통해 2022년 한 해에만 3만5000명이 넘는 초·중·고등학생들이 교육을 받았다.   코코아팹은 디지털 기술 자체보다는 창의적으로 문제를 해결해 나가는 과정에 초점을 맞추고 있다. 최근엔 ‘디지털새싹 캠프’ 운영기관으로 선정돼 2023년 1~2월 겨울방학기간 동안 강원, 서울, 경기, 충북지역의 청소년을 대상으로 SW, AI 교육 캠프를 진행하고 있다.박지원 중앙일보M&P 기자 park.jiwon5@joongang.co.kr"
254,2023-01-12T00:03:01+09:00,"건조기 삼성전자㈜, 비스포크 그랑데AI ★★★★        삼성전자㈜의 비스포크 그랑데AI가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 건조기 부문에서 수상했다. 4년 연속이다.   비스포크 그랑데AI 건조기는 대용량과 인공지능(AI)기능을 갖춘 소비자 맞춤 위생 케어 제품이다. 국내 최대 건조 용량인 20kg으로 이불 빨래까지 건조할 수 있다.   비스포크 그랑데AI는 ‘오토 오픈 도어’ ‘AI 이불 케어’ ‘AI 맞춤 건조’ 등 맞춤 위생 케어 기능을 제공한다. 오토 오픈 도어 기능은 코스 종료 시 자동으로 문이 열리도록 설계돼 있다. 외출 시에는 스마트싱스(SmartThings)로 문을 열 수 있다. AI 이불 케어는 이불의 종류에 맞춰 건조해준다. 센서가 내부 온도와 습도를 감지해 최적의 건조가 가능한 AI 맞춤 건조 기능도 적용됐다.   세탁실의 습기를 제거해 쾌적함을 주는 ‘AI 공간 제습’ 기능도 가능하다. 독자적인 ‘하이브리드 히트펌프 저온제습’ 기술을 적용해 건조통을 빠르게 예열한 후 옷감 손상 걱정 없이 섭씨 60도 이하로 제어함으로써 겨울철에도 초고속 건조가 가능하다. 또 건조통 뒷면에 강력한 바람을 균일하게 내보내는 ‘360˚ 에어홀’이 있어 빠르게 골고루 건조해준다. 이 제품은 에너지 소비효율 1등급을 획득해 삼성 그랑데 건조기 AI는 9kg에서 20kg까지 전 용량에 걸쳐 1등급 라인업을 갖췄다.김승수 중앙일보M&P 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr"
255,2023-01-12T00:03:01+09:00,"TV LG전자㈜, LG 올레드 TV ★★★★★★        LG전자㈜의 LG 올레드 TV가 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ TV 부문에서 수상했다. 6년 연속이다.   LG 올레드 TV는 화소 하나하나가 스스로 빛을 내는 자발광 TV만 구현할 수 있는 압도적인 화질을 기반으로 지난 2013년 첫 출시 이후 국내외 올레드 TV 진영을 선도하고 있다. 이후에도 ▶2015년 4K HDR ▶2019년 세계 최초 8K OLED ▶2021년 올레드 evo ▶2022년 세계 최초 세계 최대 97형 OLED 등으로 진화하고 있다.   LG 올레드 TV는 백라이트 없이 픽셀 하나하나 스스로 빛나는 올레드만이 가능한 화질로 영화의 감동을 극대화하고, 올레드 모션 기능으로 스포츠 경기의 역동적인 움직임도 매끄럽고 생생하게 표현한다. 1만 초분의 1의 빠른 응답 속도로 고사양 게임도 끊김 없이 표현한다.   세계 최대 가전·IT 전시회 ‘CES 2023’에서 선보인 LG 올레드 evo는 업그레이드된 LG전자 독자 영상처리기술이 적용돼 지난해 모델보다 밝고 선명한 화질을 구현한다. 2013년부터 축적해온 올레드 TV의 화질·음질 데이터와 노하우를 집약한 인공지능 알파9 프로세서는 6세대까지 진화해 화면의 노이즈를 줄이고 해상도를 높여주는 업스케일링은 더욱 정교해졌다.   LG전자 관계자는 “LG 올레드 TV는 국내는 물론 북미·유럽 등 글로벌 시장에서 최고의 제품으로 평가받아 왔다”며 “앞으로도 프리미엄 TV로서 입지를 더욱 공고히 해나가겠다”고 밝혔다.박지원 중앙일보M&P 기자 park.jiwon5@joongang.co.kr"
256,2023-01-12T00:03:00+09:00,"노트북 PC LG전자㈜, LG 그램        LG전자㈜의 LG 그램이 ‘2023 대한민국 브랜드 명예의전당’ 노트북 PC 부문에서 수상했다.   LG전자는 2014년 1월 980g의 노트북을 출시하며 초경량 노트북 시장의 붐을 일으켰다. 이후 무게뿐 아니라, 배터리와 디스플레이에서도 혁신을 이어가며 10년간 꾸준한 소비자 사랑을 받아왔다.   지난해 출시된 LG 그램(제품명: 17Z90Q, 16Z90Q)은 고성능 노트북용 외장 그래픽카드(NVIDIA RTX™ 2050)를 탑재해, 고화질 영상 및 이미지 편집 작업 시에도 최적의 환경을 제공한다. LG 그램 16은 16형 디스플레이에 외장 그래픽카드와 90와트시(Wh) 대용량 배터리를 모두 탑재하고도 제품 무게는 1285그램(g)에 불과하다.   LG 그램은 16:10 화면비의 WQXGA(2560×1600) 고해상도 IPS 디스플레이를 탑재하고 디지털영화협회(DCI)의 표준색 영역 DCI-P3를 99% 충족한다. 패널에는 빛 반사와 눈부심을 방지하는 안티글레어(Anti-Glare)를 적용해 눈의 피로를 덜어준다.   또한 인텔의 최신 12세대 프로세서를 탑재해 기존 11세대 프로세서 대비 데이터 처리속도가 약 70%(i7 탑재 기준) 빨라졌다. 최신 4세대 저장장치(SSD)와 기존 제품 대비 성능이 22% 향상된 최신 저전력 메모리도 탑재했다.   카메라로 사용자의 얼굴과 시선을 감지한 후 인공지능(AI) 분석을 기반으로 제공하는 다양한 편의 기능도 처음 적용했다.송덕순 중앙일보M&P 기자   song.deoksoon@joongang.co.kr"
257,2023-01-12T00:03:00+09:00,"12나노급 16Gb DDR5 D램        메모리 반도체 수요 급감 속에서도 “인위적 감산은 없다”는 입장을 고수했던 삼성전자가 공정 전환 등을 통한 ‘기술적 감산’에 들어갔다. 삼성전자는 최근 수년간 반도체 생산라인에 웨이퍼 투입을 줄이는 ‘인위적 감산’을 한 전례가 없다. 다만 수요 변화에 따라 생산라인을 탄력적으로 운용해 왔는데 올 1분기에도 이 같은 대응에 나선 것이다.   11일 관련 업계에 따르면 삼성전자는 지난해 4분기 이후 반도체 생산라인의 최적화와 차세대 제품 공정 전환 등을 진행하면서 최근 메모리 반도체 출하량이 감소했다. 이를 ‘자연 감산(Natural Cut Production)’ 또는 ‘기술적 감산(Tech nical Cut Production)’이라 부른다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        한진만 삼성전자 메모리사업부 부사장(현재 미주총괄)은 지난해 10월 미국 실리콘밸리에서 열린 ‘삼성 테크데이 2022’에서 감산 계획을 묻자 “현재로선 (감산) 논의는 없다. 인위적 감산은 없다는 기조”라고 답했다. 이미 마이크론, SK하이닉스 등 경쟁 업체는 감산에 들어간 상태였다. 메모리 반도체 수요가 급감하면서 재고가 눈덩이처럼 불어나서다.   시장조사업체 트렌드포스는 “메모리 업체의 감산에도 PC 제조사는 9~13주, 스마트폰 제조사는 5~7주의 재고를 보유하고 있으며, 향후 재고 처리 과정에서 가격 하락은 계속될 것”이라고 전망했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SK하이닉스는 지난해 10월 3분기 실적 컨퍼런스콜에서 “업계 재고 규모가 매우 높은 수준으로 예상되는 만큼 웨이퍼 투자를 최소화하고 공정 전환 투자도 일부 지연할 계획”이라고 밝혔다. 재고 증가와 수요 감소에 대응하기 위해 자연 감산은 물론 인위적 감산도 하겠다는 의미였다.   국내 업체는 ‘신제품과 초(超)격차 기술’로 어려움을 극복해 나갈 것으로 보인다. 삼성전자는 ‘기술적 감산’을 통해 올해부터 차기 D램 제품인 DDR5와 데이터센터·인공지능(AI) 반도체 수요에 대응하고 있다. 생산라인 공정 전환과 최적화로 출하량은 자연스럽게 감소하는 효과가 발생한다. 메모리·비메모리 반도체는 물론 세트(완제품)까지 망라하는 사업 포트폴리오 덕분에 ‘웨이퍼 투입을 줄이지 않아도’ 출하량을 조절할 수 있는 게 삼성전자의 경쟁력인 셈이다. SK하이닉스도 차세대 제품인 DDR5, HBM(고대역폭 메모리)3 등 고부가 서버용 제품을 중심으로 시장 공략에 나선다.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr        삼성전자 내부 사정을 잘 아는 관계자는 “다양한 포트폴리오를 갖춘 사업 특성상 사업부문별 협의를 통해 글로벌 메모리 반도체 수요를 상당히 정확하게 예측할 수 있는데, 이런 역량을 갖춘 건 삼성전자뿐”이라고 말했다. 실제로 삼성전자는 지난해 4분기 이후 사업부 최고경영진 회의를 통해 시장 수요를 전망하고 고부가 차세대 제품 생산으로 전환을 결정한 것으로 알려졌다.   시장조사업체 트렌드포스는 지난 9일자 보고서에서 “마이크론 등 경쟁 업체가 (인위적) 감산에 들어간 상황에서도 삼성전자만 ‘경쟁력 있는 가격 정책’으로 재고 수준을 줄이는 데 성공했다”고 평가했다. 제조원가 절감과 공정 최적화, 정확한 수요 예측 능력을 갖춘 삼성전자가 ‘인위적 감산’ 없이도 재고 조절이 가능한 유일한 업체라는 의미다.   다만 메모리 업황 사이클이 아직 저점에 도달하지 않았다는 의견이 많아 언제까지 인위적 감산 없이 버틸 수 있을지는 알 수 없다. 투자은행 골드만삭스는 삼성전자의 지난해 4분기 실적이 발표된 직후 “시장 기대치에 미치지 못하는 실적은 메모리 수익성 악화에 기인한 것으로 (인위적) 감산 가능성이 한층 커졌다”고 내다봤다. 시장조사기관 옴디아가 집계한 D램 고정거래가(평균)는 DDR4 8 Gb 기준, 2021년 8월 말 4.1달러에서 지난해 말 2.21달러까지 하락했다. 가격 하락세는 차세대 제품 수요가 늘고, 감산 효과가 발생하는 올 3분기 이후에나 멈출 전망이다.이동현 기자 offramp@joongang.co.kr"
258,2023-01-12T00:02:02+09:00,"경제·경영 전문가들은 한국의 올해 경제 상황을 루이스 캐럴의 『이상한 나라의 앨리스』에 빗대 ‘토끼굴에 빠진 경제 상황이 될 것’(Down the rabbit hole)이라며, 어둡고 혼란스러운 상황에 빠질 것을 우려했다.   11일 대한상공회의소가 대학교수와 공공·민간연구소 연구위원 등 전문가 85명을 대상으로 ‘2023년 경제 키워드 및 기업환경 전망’을 조사한 결과다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr        전문가들은 올해 한국의 경제 성장률을 1.25% 수준으로 예상했다. 기획재정부(1.6%)나 한국은행(1.7%), 경제협력개발기구(OECD·1.8%), 국제통화기금(IMF·2%) 등 국내·외 주요기관이 내놓은 전망치보다 낮다. 더욱이 “올해가 저성장이 고착화하는 원년이 될 것”이라는 의견이 76.2%에 달했다.   올해 국내 경제 분야의 가장 큰 리스크로는 고금리 상황(24.5%)을 꼽았다. 이어 ▶고물가·원자재 가격 상승세 지속(20.3%) ▶수출 둔화·무역적자 장기화(16.8%) ▶내수경기 침체(15%) ▶미·중 갈등 등 지정학 리스크(13.8%) 순이었다.   그렇다면 미궁에 빠진 한국 경제는 어디에서 활로를 찾아야 할까. 전문가들은 반도체를 이을 ‘차세대 먹거리’ 찾기가 급선무라고 강조했다.   배터리(21.2%)와 바이오(18.8%), 모빌리티(16.5%), 인공지능(10.6%) 등이다. 정부는 미래 전략산업 육성(25%)과 자금·금융시장 안정(23.8%)에 중점을 둬 경제정책을 추진해야 한다고 지적했다.   조성훈 연세대 경제학부 교수는 “주력 산업의 경쟁력을 강화하고, 바이오·방산·친환경 에너지 등 신산업을 키워서 국가 경쟁력을 다변화해야 한다”고 제언했다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
259,2023-01-12T00:02:02+09:00,"신기술사업금융회사인 ㈜엔베스터(대표 김보성)는 멀티 클로징을 통해 ‘엔베스터 2022 하이-파이브 혁신성장펀드’ 결성을 완료했다고 11일 밝혔다. 엔베스터는 지난해 3월 한국성장금융 정책형 뉴딜펀드 위탁운용사로 선정됐으며, 다수의 금융기관과 정부기금 등이 이번 펀드 출자자로 참여했다. 펀드 규모는 총 1554억원이며 누적 운용자산은 4000억원을 돌파했다. 인공지능과 빅데이터, 콘텐트, 스마트물류, 헬스케어 등을 포함한 혁신성장 분야에 투자할 방침이다. 김보성 대표는 “글로벌 경기 위축으로 불확실성이 높은 시기지만 다양한 기회가 있을 것으로 판단하며, 투자 인력을 지속해서 확충할 계획”이라고 말했다. "
260,2023-01-12T00:02:02+09:00,"미국 캘리포니아주 마운틴뷰에 위치한 SRA는 차세대 통신과 AI, 로봇 등을 연구하고 있다. 특히 2018년에는 AI 센터를 따로 열었다. [사진 삼성전자]        증강현실(AR) 글래스를 쓴 남성이 자신의 주방을 보면서 “가장 소음이 적은 식기세척기를 지금 내 주방에 놓아줘”라고 말하자 순식간에 가상의 식기세척기가 나타났다. 이어 “내부를 보여줘”라고 말하니 눈앞에 투명하게 내부 구조를 드러냈다.   이 남성이 “위에 있는 회색 선반은 뭐야?” 같은 질문을 하면 AR 글래스는 제품의 상세 정보를 설명해 준다. 마지막으로 “좋아. 장바구니에 넣어줘”라고 하자 장바구니에 추가된 상품을 미리 등록한 카드로 결제해 주문을 완료한다.   지난 7일(현지시간) 미국 캘리포니아주 마운틴뷰에 있는 삼성리서치 아메리카(SRA). 이곳에서는 시각자료를 기반으로 한 비주얼 자연어 이해(NLU) 기술 연구가 한창이었다. 노원일 SRA 연구소장은 “이 같은 기술을 상용화할 수 있도록 개발하고 있다”라며 “인공지능(AI)은 TV·모바일·가전제품 등 거의 전 제품 어디에서나 사용될 수 있다”고 말했다.   1988년에 문을 연 SRA는 다른 실리콘밸리 기업들과 마찬가지로 처음에는 하드웨어와 PC 중심의 연구를 하다 소프트웨어 쪽으로 방향을 바꿨다. 현재는 차세대 통신과 AI, 로봇, 디지털 헬스, 멀티미디어, 카메라, SW 플랫폼 등 다양한 분야로 연구를 확장하고 있다.삼성리서치 아메리카(SRA) 소장 노원일 부사장이 7일(현지시간) 주요 연구 현황을 소개하고 있다. [사진 삼성전자]        특히 AI 분야에서는 2018년 SRAAI 센터를 따로 만들며 연구 역량을 강화하고 있다. 시각 자료에서 사용자가 언급하는 객체를 인식하는 비주얼 NLU, 서버를 거치지 않고 온디바이스(On-device) AI를 수행할 수 있는 머신러닝 기술 등도 개발 중이다.   로봇 분야에서는 가정용과 기업간거래(B2B)용 청소 로봇 등을 개발 중이다. 메타버스 구현에 핵심이 되는 확장현실(XR) 기기 연구도 진행 중이다. XR은 AR과VR를 결합한 형태로, XR 헤드셋 등의 모바일 기기 상품화를 위한 연구가 진행 중이라고 노 소장은 설명했다. 2019년부터 5세대(5G) 이동통신 기술 고도화와 6세대(6G) 기술 연구에도 주력하고 있다.   삼성리서치 아메리카 바로 앞에는 미 항공우주국(NASA) 연구소가 있고, 그 양옆으로는 아마존·메타·구글·마이크로소프트 등 쟁쟁한 기업이 위치한다. 이곳은 최근 불경기 여파로 ‘L의 공포(Lay-off)’가 불어닥친 곳이기도 하다. 지난해 미국 주요 기술기업 중 메타에서는 1만1000명, 아마존 1만 명, 시스코 4100명, 트위터 3700명 감원을 진행했다. 이러한 미국 빅테크 감원이 SRA에 준 영향에 대해 노 소장은 “고용 측면에서는 (우수 인재 유치 환경이) 좋아진 것이 사실”이라며 “우리는 여전히 훌륭한 인재들을 뽑고 있고 인위적인 감원은 없다”라고 말했다. 이어 “그런데도 여전히 데이터 사이언티스트나 AI 인재 등 핵심분야 인재 쟁탈전은 치열하다”고 했다. SRA가 땅값과 인건비가 비싸기로 유명한 실리콘밸리에 있는 이유도 바로 ‘인재 확보’ 때문이라고 노 소장은 말했다.   다른 빅테크 기업과 비교한 SRA의 장점으로는 “선행 연구를 하면서 상품 개발까지 모두 하는 조직이다. 단순한 연구만 하는 것보다 연구 성과를 상품 적용까지 원하는 인재들의 니즈를 만족하게 하는 연구소”라고 했다. 이어 “소비자 접점 제일 끝에 있는 디바이스를 가장 많이 보유한 것이 삼성의 장점”이라고 말했다.실리콘밸리=박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
261,2023-01-11T16:28:53+09:00,"지난해 9월 가동에 들어간 삼성전자 반도체 평택캠퍼스 3라인(P3). 낸드플래시를 시작으로 D램, 파운드리 등 반도체 전 라인업을 생산하는 시설이다. 사진 삼성전자   메모리 반도체 수요 급감 속에서도 “인위적 감산은 없다”는 입장을 고수했던 삼성전자가 공정 전환 등을 통한 ‘기술적 감산’에 들어갔다. 삼성전자는 최근 수년간 반도체 생산라인에 웨이퍼 투입을 줄이는 ‘인위적 감산’을 한 전례가 없다. 다만 수요 변화에 따라 생산라인을 탄력적으로 운용해 왔는데 올 1분기에도 이 같은 대응에 나선 것이다.  생산라인 최적화와 차세대 전환 주력      11일 관련 업계에 따르면 삼성전자는 지난해 4분기 이후 반도체 생산라인의 최적화와 차세대 제품 공정 전환 등을 진행하면서 최근 메모리 반도체 출하량이 감소했다. 이를 ‘자연 감산(Natural Cut Production)’ 또는 ‘기술적 감산(Technical Cut Production)’이라 부른다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr   한진만 삼성전자 메모리사업부 부사장(현재 미주총괄)은 지난해 10월 미국 실리콘밸리에서 열린 ‘삼성 테크데이 2022’에서 감산 계획을 묻자 “현재로썬 (감산) 논의는 없다. 인위적 감산은 없다는 기조”라고 답했다. 이미 마이크론, SK하이닉스 등 경쟁 업체들은 감산에 들어간 상태였다. 메모리 반도체 수요가 급감하면서 재고가 눈덩이처럼 불어나서다.   SK하이닉스는 지난해 10월 3분기 실적 컨퍼런스콜에서 “업계 재고 규모가 매우 높은 수준으로 예상되는 만큼 웨이퍼 투자를 최소화하고 공정 전환 투자도 일부 지연할 계획”이라고 밝혔다. 재고 증가와 수요 감소에 대응하기 위해 자연 감산은 물론 인위적 감산도 하겠다는 의미였다. 지난해 10월 미국 캘리포니아 실리콘밸리에서 열린 '삼성 테크 데이' 미디어 브리핑에서 삼성전자 메모리 사업부 한진만 부사장(왼쪽 첫 번째) 등 경영진이 질문에 답하고 있다. 연합뉴스  경쟁사들은 지난해 3분기부터 감산       삼성전자는 ‘기술적 감산’을 통해 올해부터 차기 D램 제품인 DDR5와 데이터센터·인공지능(AI) 반도체 수요에 대응하고 있다. 생산라인 공정 전환과 최적화로 출하량은 자연스럽게 감소하는 효과가 발생한다. 메모리·비메모리 반도체는 물론 세트(완제품)까지 망라하는 사업 포트폴리오 덕분에 ‘웨이퍼 투입을 줄이지 않아도’ 출하량을 조절할 수 있는 게 삼성전자의 경쟁력인 셈이다.   삼성전자 내부 사정을 잘 아는 관계자는 “다양한 포트폴리오를 갖춘 사업 특성상 사업부문별 협의를 통해 글로벌 메모리 반도체 수요를 상당히 정확하게 예측할 수 있는데, 이런 역량을 갖춘 건 삼성전자뿐”이라고 말했다. 실제로 삼성전자는 지난해 4분기 이후 사업부 최고경영진 회의를 통해 시장 수요를 전망하고 고부가 차세대 제품 생산으로 전환을 결정한 것으로 알려졌다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr  “재고 관리 가능한 건 삼성이 유일”     전문가들은 메모리 업계가 ‘수요 절벽’을 겪고 있는 가운데 재고 관리가 가능한 건 삼성전자가 유일하다고 말한다. 시장조사업체 트렌드포스는 지난 9일자 보고서에서 “마이크론 등 경쟁 업체들이 (인위적) 감산에 들어간 상황에서도 삼성전자만 ‘경쟁력 있는 가격 정책’으로 재고 수준을 줄이는 데 성공했다”고 평가했다. 제조원가 절감과 공정 최적화, 정확한 수요 예측 능력을 갖춘 삼성전자가 ‘인위적 감산’ 없이도 재고 조절이 가능한 유일한 업체라는 의미다.   다만 메모리 업황 사이클이 아직 저점에 도달하지 않았다는 의견이 많아 언제까지 인위적 감산 없이 버틸 수 있을지는 알 수 없다. 투자은행 골드만삭스는 삼성전자의 지난해 4분기 실적이 발표된 직후 “시장 기대치에 미치지 못하는 실적은 메모리 수익성 악화에 기인한 것으로 (인위적) 감산 가능성이 한층 커졌다”고 내다봤다.삼성전자가 12나노미터급 공정에서 만들어 최근 AMD 호환성 검증을 마친 16Gb DDR5 D램. 하반기 이후 메모리 반도체의 주력은 DDR5 등 차세대 제품이 될 전망이다. 사진 삼성전자이동현 기자 offramp@joongang.co.kr"
262,2023-01-11T15:43:04+09:00,"중앙포토   경제·경영 전문가들은 한국의 올해 경제 상황을 루이스 캐럴의 『이상한 나라의 앨리스』에 빗대 ‘토끼굴에 빠진 경제 상황이 될 것’(Down the rabbit hole)이라며, 어둡고 혼란스러운 상황에 빠질 것을 우려했다. 11일 대한상공회의소가 대학교수와 공공·민간연구소 연구위원 등 전문가 85명을 대상으로 ‘2023년 경제 키워드 및 기업환경 전망’을 조사한 결과다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr   전문가들은 올해 한국의 경제 성장률을 1.25% 수준으로 예상했다. 기획재정부(1.6%)나 한국은행(1.7%), 경제협력개발기구(OECD·1.8%), 국제통화기금(IMF·2%) 등 국내·외 주요기관이 내놓은 전망치보다 낮은 수준이다. 더욱이 “올해가 저성장이 고착화하는 원년이 될 것”이라는 의견이 76.2%에 달했다.   올해 국내 경제 분야의 가장 큰 리스크로는 고금리 상황(24.5%)을 꼽았다. 이어 ▶고물가·원자재 가격 상승세 지속(20.3%) ▶수출 둔화·무역적자 장기화(16.8%) ▶내수경기 침체(15%) ▶미·중 갈등 등 지정학 리스크(13.8%) 순이었다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr   그렇다면 미궁에 빠진 한국 경제는 어디에서 활로를 찾아야 할까. 전문가들은 반도체를 이을 ‘차세대 먹거리’ 찾기가 급선무라고 강조했다. 배터리(21.2%)와 바이오(18.8%), 모빌리티(16.5%), 인공지능(10.6%) 등이다. 정부는 미래 전략산업 육성(25%)과 자금·금융시장 안정(23.8%)에 중점을 둬 경제정책을 추진해야 한다고 지적했다.   전문가들은 어려운 대내·외 여건 속에 지난해 한국 경제가 선방했다고 평가하며, 약해진 경제 기초체력을 보완해야 한다는 견해를 내놨다. 조성훈 연세대 경제학부 교수는 “포스트 코로나19로 접어들면서 소비가 크게 꺾이지 않았던 것과 반도체·자동차·석유화학 등 여러 산업 기반을 골고루 갖추고 있었던 것 등이 상대적 선방의 요인”이라며 “주력 산업의 경쟁력을 강화하고, 바이오·방산·친환경 에너지 등 신산업 키워서 국가 경쟁력을 다변화해야 한다”고 제언했다.   강석구 대한상의 조사본부장은 “올해는 노동·규제·교육 등 주요 개혁 과제에 대해 성과를 만들어야 한다”며 “협치를 통해 주요 정책을 신속하게 수립·집행해 경제의 역동성을 높여 나가야 한다”고 말했다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr"
263,2023-01-11T11:35:06+09:00,"삼성리서치 아메리카 연구소장 노원일 부사장이 7일(현지시간) 미국 실리콘밸리 마운틴뷰에 소재한 연구소에서 주요 연구 현황을 소개하는 모습. 삼성전자 제공   증강현실(AR) 글라스를 쓴 남성이 자신의 주방을 보면서 “가장 소음이 적은 식기세척기를 지금 내 주방에 놓아줘”라고 말하자 순식간에 가상의 식기세척기가 나타났다. 이어 “내부를 보여줘”라고 말하니 눈앞에는 식기세척기가 열리지도 않은 채로 투명하게 내부 구조를 드러냈다.   이 남성은 “위에 있는 회색 선반은 뭐야?” 같은 질문을 하면 AR 글래스는 제품의 상세 정보를 설명해 준다. 마지막으로 “좋아. 장바구니에 넣어줘”라고 하자 장바구니에 추가된 상품을 미리 등록한 카드로 결제해 주문을 완료한다.   지난 7일(현지시간) 미국 캘리포니아주 마운틴뷰에 있는 삼성리서치 아메리카(SRA). 이곳에서는 시각자료를 기반으로 한 비주얼 자연어 이해(NLU) 기술 연구가 한창이었다. 노원일 SRA 연구소장은 “이 같은 기술을 상용화할 수 있도록 개발하고 있다”라며 “인공지능(AI)은 TV·모바일·가전제품 등 거의 전 제품 어디에서나 사용될 수 있다”고 말했다.   1988년에 문을 연 SRA는 다른 실리콘밸리 기업들과 마찬가지로 처음에는 하드웨어와 PC 중심의 연구를 하다 소프트웨어 쪽으로 방향이 바뀌었다. 현재는 차세대 통신과 AI, 로봇, 디지털 헬스, 멀티미디어, 카메라, SW 플랫폼 등 다양한 분야로 연구를 확장하고 있다.   특히 AI 분야에서는 2018년 SRA AI센터를 따로 만들며 연구 역량을 강화하고 있다. 시각 자료에서 사용자가 언급하는 객체를 인식하는 비주얼 NLU, 서버를 거치지 않고 초저용량 메모리로 온디바이스(On-device) AI를 수행할 수 있는 머신러닝 기술 등도 개발 중이다. NLU를 바탕으로 차세대 빅스비 성능 강화에도 힘쓰고 있다.미국 실리콘 밸리에 위치한 삼성리서치 아메리카 전경. 사진 삼성전자         로봇 분야에서는 가정용과 기업간거래(B2B)용 청소 로봇 등을 개발 중이다. 메타버스 구현에 핵심이 되는 확장현실(XR) 기기 연구도 진행 중이다. XR은 AR과 VR를 결합한 형태로, XR 헤드셋 등의 모바일 기기 상품화를 위한 연구가 진행 중이라고 노 소장은 설명했다. 2019년부터 5세대(5G) 이동통신 기술 고도화와 6세대(6G) 기술 연구에도 주력하고 있다.   삼성리서치 아메리카 바로 앞에는 미 항공우주국(NASA) 연구소가 있고, 그 양옆으로는 아마존·메타·구글·마이크로소프트 등 쟁쟁한 기업이 위치한다. 이곳은 최근 불경기 여파로 ‘L의 공포(Lay-off)’가 불어닥친 곳이기도 하다. 지난해 미국 주요 기술기업 중 메타에서는 1만1000명, 아마존 1만 명, 시스코 4100명, 트위터 3700명 감원을 진행했다. 이러한 미국 빅테크 감원이 SRA에 준 영향에 대해 노 소장은 “고용 측면에서는 (우수 인재 유치 환경이) 좋아진 것이 사실”이라며 “우리는 여전히 훌륭한 인재들을 뽑고 있고 인위적인 감원은 없다”라고 말했다.   이어 “그럼에도 불구하고 여전히 데이터 사이언티스트나 AI 인재 등 핵심분야에서의 인재 쟁탈 상황은 많이 체감하기 어렵다”며 “많은 기업들이 (감원에도 불구하고) 핵심 인력은 계속 뽑고 유지하고 있다”고 했다.   SRA가 땅값과 인건비가 비싸기로 유명한 실리콘밸리에 위치하고 있는 이유도 바로 ‘인재 확보’ 때문이라고 노 소장은 말했다. 노 소장은 “비싸지만 우수한 인력들이 많이 있는 곳인데 그 우수한 인력을 기반으로해서 기술력을 높이고, 혁신을 이끌어 꼭 필요한 연구소로 가자는게 SRA의 모토”라고 말했다.   다른 빅테크 기업과 비교한 SRA의 장점으로는 “선행 연구를 하면서 상품 개발까지 모두 하고 있는 조직이다. 단순한 연구만 하는것보다 연구 성과를 상품 적용까지 원하는 인재들의 니즈를 만족시키는 연구소”라고 했다. 이어 “소비자 접점 제일 끝에 있는 디바이스를 가장 많이 보유한 것이 삼성의 장점”이라며 “풍부한 DX 부문 제품군에 적용하는 경험을 습득하기 위해 우수한 인력들이 SRA를 선택한다”고 말했다.미국 실리콘 밸리에 위치한 삼성리서치 아메리카 전경. 사진 삼성전자 실리콘밸리=박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr"
264,2023-01-11T05:00:04+09:00,"  “러시아는 10년 내 실패하거나 해체될 것이다.”   블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 지난달 19일 벨라루스 민스크에서 정상회담을 한 후 기자회견에 참석해 질문을 듣고 있다. 전 세계 국제외교안보 전문가들은 러시아가 향후 10년 내 붕괴할 가능성이 높다고 전망했다. 로이터=연합뉴스        저명한 국제외교·안보 전문가 167명 가운데 절반 가까이가 2033년 러시아의 미래를 이렇게 진단했다. 미국 싱크탱크 애틀랜틱 카운슬은 지난 9일(현지시간) 미국 등 30개국의 정부·교육기관·비영리 단체 등에 속한 국제외교·안보 전문가들을 대상으로 2033년 국제사회 모습에 대해 설문 조사한 결과를 발표했다.  러, 10년 내 살아남지 못해      애틀랜틱 카운슬은 “이번 설문조사에서 가장 놀라운 결과는 러시아가 향후 10년 내 붕괴할 가능성이 높다고 꼽은 것”이라고 전했다. 167명의 응답자 중 46%가 러시아가 앞으로 10년 이내에 실패하거나 해체될 것으로 예상했다. 그 원인으로 40%가 혁명, 내전, 정치적 붕괴 등을 꼽았다. 이 같은 위기에 몰린 러시아가 핵무기를 사용할 수 있다(14%)고 본 전문가들도 있었다.   애틀랜틱 카운슬의 피터 엥겔케 부국장은 파이낸셜타임스(FT)에 “우크라이나 전쟁이 러시아 사회를 내부적으로 흔드는 등 러시아 사회 전체에 부메랑으로 돌아올 가능성이 있다”고 분석했다.  중, 대만 침공해 강제로 탈환  대만 군인이 지난 6일 대만 중남부 자이(嘉義)에 있는 군사 기지에서 경비를 서고 있다. 대만은 중국의 침략에 대비해 군사 훈련을 강화하고 있다. EPA=연합뉴스   응답자의 70%가 중국이 10년 내 대만을 침공해 강제로 탈환할 것이라고 전망했다. 이럴 경우 미국이 대만을 지원할 가능성이 높아 강대국 간의 전쟁은 유럽이 아닌 아시아에서 벌어질 수 있다고 애틀랜틱 카운슬은 전했다. 우크라이나 전쟁을 통해 종이호랑이 신세가 된 러시아군 실태가 드러나면서, 러시아와 북대서양조약기구(NATO·나토)는 군사적 충돌이 없을 것으로 예측했다.  이란 등 핵무기 보유국 많아져  그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr        앞으로 10년 동안 핵위기도 심화할 수 있다고 봤다. 응답자의 77%가 새로운 국가가 핵무기를 보유할 것으로 예상했는데 1위는 이란(68%)이었다. 사우디아라비아(32%), 한국(19%), 일본(14%) 등도 거론됐다. 다만 절반 이상이 2033년까지 핵무기가 실제 사용되진 않을 것이라고 답했다.  美·中 디커플링 극적 변화 없어  조 바이든 미국 대통령이 지난해 3월 9일 워싱턴DC 백악관에서 열린 국내 제조를 장려하고 컴퓨터 칩 공급망을 강화하는 법안을 지원하기 위한 행사에 참석했다. 바이든 행정부는 지난해 인공지능(AI) 관련 첨단 반도체 및 반도체 생산장비 등의 대(對) 중국 수출제한을 공식화했다. AP=연합뉴스        미국과 중국의 패권 경쟁 갈등이 심해지고 있지만, 전문가 80%는 미·중 경제가 분리되는 ‘디커플링(decoupling·탈동조화)’은 전면적으로 이뤄지지 않을 것으로 전망했다. 약 40%가 10년 후 양국 경제가 현재보다 상호의존도가 다소 감소할 것이라고 답했다. 현재와 비슷하다고 예상한 전문가는 19%였다. 오히려 미·중이 서로에게 더 의존할 것이라고 예상한 전문가가 23%로 적지 않았다.  美 군사력 외엔 영향력 약화      미국이 향후 10년 동안 세계 최고인 분야는 군사력(71%)이 압도적이었고 그 외 기술(54%)·경제(33%)·외교(31%) 등에선 영향력이 떨어질 것으로 전망했다.그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr        미국이 핵심 가치로 여기는 민주주의 기반의 국가는 앞으로 10년 동안 증가(29%)하기보다는 축소(37%)될 것으로 예상하는 전문가가 많았다. 민주주의 체제가 어려움을 직면하게 될 이유로는 민족주의(28%), 포퓰리즘(28%) 등의 득세를 꼽았다.   또 53%가 소셜미디어(SNS)가 민주주의에 부정적인 영향을 미친다고 답했다. 애틀랜틱 카운슬은 “SNS 공간에서 광범위한 정치적 양극화가 드러나는 등 SNS는 민주주의에 잠재적인 위험이 될 수 있다”고 진단했다.박소영 기자 park.soyoung0914@joongang.co.kr"
265,2023-01-11T00:39:52+09:00,"이수인 에누마 대표        새로 발표된 교육 개혁 정책의 한 꼭지로 교육의 디지털 전환과 인공지능(AI) 기반 교육이 다뤄지고 있다. 그런데 다른 개혁 정책에 비해 별다른 주목을 받지 못하고 있다. 척 보기에 동의할 만한 과제이고, 디지털 공교육 시스템 구축 시나리오 또한 논란될 건 없어 보인다. “모든 학생들이 개인 디바이스를 가지고 공부한다. 디지털 소프트웨어가 AI로 학습을 진단한 뒤 개인화된 학습 방법을 찾아주면 학생들은 더 효율적으로 공부하고, 기초학력 부진 아동들도 더 효율적 도움을 받을 수 있다. 이를 통해 교사도 창의적인 학습 지도가 가능할 것이다.” 기술을 통해 개인화된 학습이 가능한 교실은 운전자 없이 주행하는 자동차나 달에서 자원을 캐 오는 로봇처럼 당연하게 다가올 미래처럼 여겨진다.   그러나 이 공상과학 소설 속의 한 장면을 학교로 가져오는 일은 그리 쉽고 당연한 일이 아니다. 여러 나라에서 시도되었지만, 실제로 구현돼 성공적으로 사용하는 예를 찾기 힘들다. 시중의 사교육 제품과는 달리 공교육을 위한 기술 시스템은 오랜 시간동안 안정적으로 유지되어야 한다. 교실 현장의 여러가지 요구는 물론이고, 글자를 모르는 학생, 특수 교육이 필요한 학생, 학습이 부진하거나 주의집중력이 부족한 학생 등의 다양한 상황이 고려돼야 한다. 많은 투자와 오랜 시간이 필요한데, 제품이 성숙하지 않은 프로젝트 초기에 설익은 비난과 비판을 받아 좌초하기 쉽다. 한국, 미국, 케냐 등지에서 최고의 IT 회사들이 주도했던 대규모 디지털 교과서 사업들이 초기에 사회적 검증의 높은 벽을 넘지 못했다. AI와 디지털의 도움 받는 교실  저절로 이루어지기는 불가능  기술적·철학적인 고민 속에서  끈질기고 지속적인 투자 해야1899년 프랑스에서 그려진 ‘2000년의 학교’의 상상도. 교실에서 아이들이 책을 머리에 넣고 있다. [Jean-Marc Côté and al, 1899]        이런 어려운 과제에 성공하기 위해서는 교육 관계자들이 대규모 디지털 시스템을 만들어내는 일의 어려움을 이해해줘야 한다. 한국은 공교육의 디지털 전환 정책을 선도할 만한 나라다. 기술 역량이 높고, 교육방송을 통해 오랫동안 쌓은 콘텐트 및 제작 역량이 있고, 사교육 시장에서도 제품들이 활발히 실험되고 있다. 학교의 인터넷 인프라, 교사들의 디지털 사용 수준과 활용 역량도 세계 최고다. 꾸준한 투자를 통해 정책이 성공적으로 진행된다면, 다음 세대의 디지털 역량을 끌어올리고, 공교육 강화와 학습 다양화에 기여할 수 있다. 이뿐만 아니라 전세계 교육 산업을 선도하는 데에도 큰 영향을 끼칠 수 있다.   그러나 기술적인 시스템을 설계하기 전에 그 목적이 무엇이며, 미래의 교육은 무엇을 필요로 할지 등에 대한 사회적 성찰과 철학이 중요하다. 이 부분에 대한 논의가 적은 것이 아쉽다. 과거에 미래 모습을 상상했던 사람들은 자신의 경험을 벗어나지 못했다. 몇십년 전에 그려진 미래 학교의 상상도에는 책을 읽어주는 기계, 선생님처럼 말하는 로봇, 틀린 문제 갯수만큼 때려주는 자동 막대기들이 묘사돼 있다. 당시 이런 공상이 진짜 이루어졌다면 교육 발전에 큰 해악이 됐을 것이다. 그런데 입시와 평가 위주의 교육에 갇힌 우리들은 이런 오류에서 자유로울까. 10년 후의 세대에게 효율적인 수학 문제 풀이가 얼마나 중요할까. 지금의 과목들이 10년 후의 직업에 얼마나 필요한 과목들일까. 10년 후에 어른이 된 아이들은 뒤를 돌아보고 어떻게 생각할까.   근시일내에 AI 가 인간의 지적 노동을 높은 수준으로 대체할 가능성이 높아지다 보니 인간이 어떤 역량을 가져야 하는가에 대한 근원적인 고민이 기술업계 안에서도 뜨겁다. ‘AI 의 대부’ 라고 불리는 메타(페이스북)의 수석 과학자 얀 르쿤은 “모든 사람이 개인 AI 의 지원을 받을 수 있는 세상에서는 인간의 지식과 지능보다는 동기 부여, 도덕적 나침반, 경청 능력이 더 중요해진다. 자신보다 똑똑한 조언자들에 둘러싸인 정치나 경영 리더들처럼”이라는 페이스북 포스트를 남겼다. 문제를 풀고 암기하는 것보다 사회성, 도덕과 윤리, 협동, 동기 부여 등을 중시하는 시대가 올 것이라는 미래학자의 오랜 예측이 비로소 이해가 된다.   교육의 디지털 전환이란 지금에 적합한 디지털 시스템을 만드는 것이 아니다. 그보다는 디지털 시대 인간에게 맞는 사회적 역량을 계속해서 찾아내는 여정일 것이다. 로켓을 만드는 프로젝트라기보다는 로켓을 타고 미지의 세계를 탐험하는 일에 더 가깝지 않을까. 우리 사회가 머지 않아 시작하게 될 이 모험이 많은 실험과 성공과 고난을 넘어 의미있는 결과를 이끌어낼 수 있기를 바란다.   이수인 에누마 대표 "
266,2023-01-11T00:01:00+09:00,"서울시교육청이 올해 2학기부터 초6·중3 학생을 대상으로 ‘기초학력 보장 채움 학기제’를 운영한다. 상급학교 진학 전에 기초 학력이 부족한 학생에게 보충 수업을 하겠다는 취지다.   조희연 서울시교육감은 10일 코로나19 이후 늘어난 학습 부진 학생을 위한 ‘기초학력 보장 강화 방안’을 발표했다.   초6은 9월부터 다음 해 2월까지, 중3은 여름방학인 7월부터 다음 해 2월까지 채움 학기로 운영된다. 초6은 학기 초인 3월에, 중3은 1학기 말에 기초학력 진단 검사를 통해 대상 학생을 선정한다. 기초학력 진단은 지필 평가와 담임 교사의 관찰, 면담 등을 통해 이뤄지는데, 현재 서울 지역 초·중학교의 90% 이상이 ‘기초학력진단-보정시스템’을 진단 도구로 활용하고 있다.   학습지원 대상으로 선정된 초6 학생은 수업 중 학습지원 튜터(개인교사)의 도움을 받을 수 있다. 방과 후나 주말, 방학 중에는 초등교사가 보충학습을 하는 ‘키다리샘’을 통해 1대 1 학습 지도를 받는다.   중3은 온라인 학습을 할 수 있는 AI튜터링 보충학습(e-스쿨), 키다리샘 멘토링, 방학 중 진로 집중 캠프인 도약캠프 중 한 가지 이상의 프로그램을 이수해야 한다. 만약 보호자가 참여를 희망하지 않는 경우 지역 내 대학, 도서관, 청소년센터와 같은 학교 밖 기관에서 운영하는 프로그램에 참여할 수 있도록 한다는 방침이다.   서울시교육청은 기존에 활용하고 있는 기초학력 진단 도구에 더해 문해력과 수리력을 진단할 수 있는 도구를 개발해 10월부터 현장에 도입한다는 계획이다. 인공지능(AI)을 활용할 수 있는 능력을 확인하는 ‘AI 리터러시(문해력) 진단’ 개발도 추진한다.장윤서 기자 chang.yoonseo1@joongang.co.kr"
267,2023-01-10T17:10:00+09:00,"        한국공학대학교 박건수 총장은 지난 6일 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 규모의 IT 가전 전시회 ‘CES 2023’에 참석하고 대학 및 관련기업 들과 연이어 MOU를 체결했다.   이번 CES2023 중에 한국공대는 광주과학기술원,메타버스 인공지능 및 디지털헬스케어 관련 기업들과 간담회를 갖고 국내 기업의 연구 및 산업 경쟁력 강화와 SW인재양성에 대한 공감대를 통해 인공지능 및 메타버스 분야에서의 학술연구와 산학협력에서의 상호 지속적인 협력을 위한 협약을 체결하게 되었다.   이번 두건의 협약에는 광주과기원과 디지털치료제를 전문으로 개발하는 플레이투큐어와 메타버스 플랫폼 아즈메타를 서비스하고 있는 한컴프론티스, 디지털헬스케어 전문기업 한컴케어링크가 참여하였다.   한국공대 박건수 총장은 “이번 CES2023 참관 중에 추진된 협약을 계기로 디지털 대전환을 위해 2022년에 설치한 한국공대 SW대학과 2023년 신설학과인 인공지능학과의 교육 커리큘럼과 학생들의 진로설계 및 취업지원 등에 대한 진지한 고민을 해당 기업들과 함께 공유하고 상호 협력을 논의했다”며, “한국공대 SW대학의 성공적 운영을 위한 전략과 방안을 탐색하여 대학의 비전인 디지털 대전환시대를 선도할 공학인재를 양성하겠다”고 밝혔다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr"
268,2023-01-10T16:45:01+09:00,"조희연 서울시교육감이 10일 오전 서울 종로구 서울시교육청에서 기자간담회를 하고 있다. 연합뉴스        서울시교육청이 올해 2학기부터 초6과 중3 학생을 대상으로 ‘기초학력 보장 채움 학기제’를 운영한다. 상급학교에 진학하기 전에 기초 학력이 부족한 학생에게 보충 수업을 하겠다는 것이다. 초6은 학기 초인 3월에, 중3은 1학기 말에 기초학력 미달 학생을 선정한다.   조희연 서울시교육감은 10일 서울 종로구 서울시교육청에서 기자간담회를 열고 ‘기초학력 보장 강화 방안’을 발표했다. 코로나19 이후 늘어난 학습 부진 학생을 위한 대책이다.  방과 후 1:1 지도…문해력 진단 도구 개발     서울시교육청은 9월부터 초6과 중3 2학기를 ‘기초학력 보장 채움 학기제’로 운영한다. 지금도 학교마다 매 학년 초 학습지원 대상을 선정해 지원하고 있지만, 상급학교 진학을 앞둔 학생들을 대상으로 지원을 강화한다는 취지다. 초6은 9월부터 다음 해 2월까지, 중3은 여름방학인 7월부터 다음 해 2월까지 채움 학기로 운영된다.   초6은 학기 초인 3월에, 중3은 1학기 말에 기초학력 진단 검사를 통해 대상 학생을 선정한다. 기초학력 진단은 지필 평가와 담임 교사의 관찰, 면담 등을 통해 이뤄지는데, 현재 서울 지역 초·중학교의 90% 이상이 ‘기초학력진단-보정시스템’을 진단 도구로 활용하고 있다. 이 검사는 읽기·쓰기·셈하기(3R)와 국어·수학·영어 등 교과의 기초학력을 갖췄는지 평가한다.   학습지원 대상으로 선정된 초6 학생은 수업 중 학습지원 튜터(개인교사)의 도움을 받을 수 있다. 방과 후나 주말, 방학 중에는 초등교사가 보충학습을 하는 ‘키다리샘’을 통해 1대 1 학습 지도를 받는다.   중3은 온라인 학습을 할 수 있는 AI튜터링 보충학습(e-스쿨), 키다리샘 멘토링, 방학 중 진로 집중 캠프인 도약캠프 중 한 가지 이상의 프로그램을 이수해야 한다. 만약 보호자가 참여를 희망하지 않는 경우 지역 내 대학, 도서관, 청소년센터와 같은 학교 밖 기관에서 운영하는 프로그램에 참여할 수 있도록 한다는 방침이다.   서울시교육청은 기존에 활용하고 있는 기초학력 진단 도구에 더해 문해력과 수리력을 진단할 수 있는 도구를 개발해 10월부터 현장에 도입한다는 계획이다. 인공지능(AI)을 활용할 수 있는 능력을 확인하는 ‘AI 리터러시(문해력) 진단’ 개발도 추진한다.  조희연 “돌봄 8시까지…거점형 돌봄은 논의 필요”  그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr   앞서 교육부는 학교에서 오후 8시까지 돌봄을 제공하는 늘봄학교 추진 방안을 발표했다. 이에 서울시교육청은 돌봄 시간 연장은 계획대로 추진하되, 교육부가 교육청에 제안한 방과 후 지원센터나 거점형 돌봄센터는 연구가 필요하다고 밝혔다. 서울시교육청 관계자는 “서울은 다른 시도에 비해 교육지원청마다 관할 학교 수가 많아 어려움이 있다”고 말했다.   조 교육감은 “돌봄 8시는 공약에도 있었고 큰 문제 없이 준비돼있다. 돌봄 강사가 원하는 경우 시간제에서 전일제로 처우를 개선하는 방안까지 합의돼있다”고 말했다. 시간제 강사들의 근무시간을 4시간에서 6시간으로 연장해 오후 7시까지 근무가 가능하도록 했고, 오후 8시까지 근무해야 하는 경우 초과근무를 활용한다는 설명이다. 조 교육감은 “서울에서 거점형 돌봄은 지자체가 운영해왔는데, 방과 후 학교와 통합하는 방안은 논의를 해봐야 한다”고 말했다.관련기사오전 7시~오후 8시 아무때나...2025년 전국서 '초등 늘봄학교'2025년까지 ‘AI 디지털교과서’ 도입…초등 '틈새 돌봄'도 제공조희연 ""초1 준비물 지원 5만원…돌봄교실 저녁 8시까지""장윤서 기자 chang.yoonseo1@joongang.co.kr"
269,2023-02-11T18:41:25+09:00,"  '현대가 며느리' 노현정 전 아나운서가 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석했다.   이날 오후 3시 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정준선 교수의 결혼식에는 범현대가를 비롯해 재계 인사들이 참석했다.   노 전 아나운서는 오후 2시 37분쯤 시어머니인 이행자씨와 함께 등장했다. 동행했다. 단발머리를 한 노 전 아나운서는 가죽 파우치 진주 목걸이 등으로 하객 패션을 완성했다. 남편인 정대선 HN사장은 10분쯤 지나 뒤따라 결혼식장으로 들어갔다.정대선 HN그룹 사장의 아내 노현정 전 아나운서가 시어머니 이행자 여사와 함께 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석하고 있다. 뉴스1   노 전 아나운서는 지난 2006년 정대선 사장과 결혼한 뒤 방송 활동을 중단한 채 가사에 전념하고 있다. 그는 지난해 6월 정의선 현대차그룹 회장의 장녀 정진희씨의 결혼식에 참석하는 등 현대가 대소사에 빠지지 않고 참석하고 있다.정문선 현대비앤지스틸 부사장 부부와 동생 정대선 HN그룹 사장 부부가 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1   이날 정 교수의 결혼식에는 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 이부진 호텔신라 사장, 구자은 LS그룹 회장, 나경원 전 의원, 김병지 전 축구선수 등이 참석했다.배우 이영애와 남편 정호영 한국레이컴 전 회장이 11일 오후 서울 중구 정동제일교회에서 열린 정몽규 HDC그룹 회장의 장남 정준선 카이스트 교수의 결혼식에 참석한 뒤 식장을 나서고 있다. 뉴스1        배우 이영애도 남편 정호영 한국레이컴 전 회장과 참석했는데, 정 전 회장이 어릴 때부터 범현대가와 가족끼리 인연이 있는 사이인 것으로 전해졌다.   한편 정 교수는 정몽규 회장의 3남 중 장남으로, 영국 이튼스쿨을 거쳐 옥스퍼드대에서 석·박사 학위를 받은 인공지능(AI) 분야 전문가로 알려진다. 정 교수는 지난 2021년 만 29세에 카이스트 교수가 돼 화제가 됐다. 상대는 또래 치과의사로 알려졌다.김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr"
270,2023-02-12T22:29:43+09:00,"‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AFP=연합뉴스         영국 팝스타 샘 스미스(32)가 영국 최고 권위의 대중음악 시상식 ‘제43회 브릿 어워즈 2023’에서 입은 라텍스 의상이 주목 받고 있다.   스미스는 11일(현지시간) 영국 런던 O2 아레나에서 열린 ‘브릿 어워즈’의 레드카펫에서 온통 검정으로 된 맞춤 라텍스 의상을 입고 등장했다. 두 어깨와 두 허벅지가 특히나 강조된 듯한 패션이다.   해당 의상은 런던 패션 대학 석사 졸업생인 인도 태생의 영국 패션 디자이너 해리 하리크리샨이 설립한 런던 기반의 패션 레이블 해리가 디자인한 것이다.   유명 패션 매거진 ‘WWD’ 인터넷판은 스미스 의상에 대해 “스미스를 위해 특별 제작된 옷은 어깨와 허벅지 디자인이 드라마틱했다”며 “해리의 상상력 넘치는 라텍스 창작물을 입고 춤을 추는 스미스의 영상은 인스타그램과 틱톡에서 수백만 건의 조회수를 기록했다”고 소개했다.   SNS에선 스미스의 이번 의상을 두고 갑론을박이 벌어지고 있다.   뉴욕 포스트 등이 트위터에 스미스 의상에 대해 “너무 관심을 끌려고 하는 ‘관심병’ 아니냐” “과하다” 등의 비판이 쏟아지고 있다고 보도했다.   하지만 해리 디자이너는 WWD에 “샘은 최근 자신의 신체 이미지에 대한 노래인 ‘언홀리’ 이후 많은 혐오 발언을 받고 있다”며 “이번 의상은 스미스의 자연스러운 모습과 아름다움을 축하하고자 했다. 나의 생각이다. 사람들이 본 적 없는 샘의 이미지를 만들고 싶었다”고 말했다.   미국 온라인 매체 ‘버즈피드’에 따르면 해리 디자이너는 이번 의상과 관련 “강아지와 놀 때 아이디어를 얻었다. 낮은 각도에서 볼 때 과장된 물체의 모습을 어떻게 보여줘야 하는지를 고민했다”고 설명했다.   스미스의 파격적 의상이 논란이 된 건 이번이 처음은 아니다.   앞서 스미스는 지난 5일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 크립토닷컴 아레나에서 열린 제65회 그래미 어워드에서 빨간색 옷을 입고 노골적인 퍼포먼스를 선보였다. 당시 스미스는 킴 페트라스와 함께 선정적 표정과 자세를 취했다. 공연 이후 일부 보수주의자 등은 SNS에서 “사탄적”이라고 비판했다.‘제43회 브릿 어워즈 2023’ 레드카펫에 선 샘 스미스. AP=연합뉴스   스미스는 지난 2019년 “나는 남성도 여성도 아니며 그 중간 어딘가에 있다”며 ‘논바이너리’라고 털어놨다. 논바이너리라고 스스로를 규정한 자신들을 ‘그’나 ‘그녀’ 대신 ‘그들’로 지칭한다.   특히 스미스는 ‘브릿 어워즈’가 지난해부터 수상 부문에 남녀 구분을 없애는데 역할을 했다. ‘젠더 논바이너리’라고 커밍아웃한 스미스가 엄청난 상업적 성공에도 ‘최고 영국 남성 가수 상’과 ‘최고 여성 가수 상’ 모두에 자격이 없을 것이라는 비판이 나오자 해당 부문을 폐지한 것이다.   한편 스미스는 2014년 데뷔한 이래 3500만장 이상 앨범과 2억6000만장 이상 싱글 판매고를 올렸다. 오디오 스트리밍은 450억회 이상이다.   최근 스미스는 닮은 꼴인 개그맨 황제성이 패러디를 하면서 국내에서도 화제성이 크다.이 기사 어때요""고른 옷 100g에 2900원""...'갓성비'에 놀란 MZ도 지갑 열었다BTS·엑소 품은 ‘슈퍼공룡’ 등장…K팝 시장에 어떤 영향 미칠까이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr"
271,2023-02-12T17:54:13+09:00,"“핍스 빌딩이 무너졌다. 연기가 신의 숨결처럼 솟아올랐다. 정적이 뒤따랐고, 승리감에 찬 무리의 함성이 이어졌다.”최근 국내 번역 출간된 『인센디어리스』로 #뉴욕타임스 주목받는 작가 4인의 하나로 선정   미국에서 주목받는 또 한 명의 한국계 작가 권오경의 장편소설 『인센디어리스』(문학과지성사)는 이 장면을 맨 앞에 배치했다. 빌딩 붕괴, 신, 무리의 함성…. 이런 단어들의 조합은 즉각 9·11 테러를 연상시킨다. 하지만 소설은 실화를 복기한 작품이 아니다. 광신도와 테러를 다루기는 했다.  사이비 광신도 된 엘리트 대학생…상실이 빚어낸 비극     한국인 이민자 가정에서 태어난 주인공 피비가 모친의 비극적 사망 이후 사이비 종교에 빠지는 과정이 큰 줄거리다. 광신도가 된 피비는 낙태 반대 시위에 나서다가 급기야 임신 중절 수술을 하는 산부인과에 폭탄 테러를 저지르기까지 한다.   서울에서 태어나 세 살 때 미국으로 건너간 권오경은 예일대에서 경제학을 공부하고 브루클린 칼리지에서 예술학 석사를 땄다. 무려 10년에 걸쳐 집필한 이 소설 한 권으로 깜짝 성공을 예약했다. 미국에서 소설이 출간된 2018년 뉴욕타임스의 ‘주목받는 작가 4인’ 중 하나로 선정된 데 이어 전미 도서비평가협회 존 레너드 상 최종 후보에 이름을 올렸다. 애플TV + 드라마 ‘파친코’를 연출한 한국계 미국인 영화감독 코고나다가 드라마로도 만든다.권오경 작가. 2018년 극단주의 기독교에 연루된 여성에 관한 첫 장편 소설『인센디어리스』를 출간하며 미국 출판계의 주목을 받았다. 사진 문학과지성사   최근 한글판 번역 출간에 맞춰 이뤄진 지난 11일 줌 인터뷰에서 권오경은 “17살 때 기독교 신앙을 잃었고 이후 체감한 기독교인의 세계관과 무신론자의 세계관 사이의 간극에서 소설의 영감을 받았다”고 밝혔다. 기독교 신앙을 잃게 된 특별한 계기가 있는지에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 “독서를 통해 여러 신념에 대해 배우게 되면서 내가 가진 기독교적 세계관만이 유일한 진리라는 믿음을 유지하는 것이 불가능해졌다”며 “지금은 사람이 죽으면 흙이 된다고 믿는다”고 했다.   그는 무신론자로의 전향이 “내 인생에서 겪은 가장 큰 상실이며 아직도 매일 슬픔을 느끼는 이유”라고 했다. 그 슬픔이 10년이라는 긴 시간 동안 한 소설을 꾸준히 쓰게 만든 원동력이 됐다는 것이다. “글쓰기를 포기하고 싶을 때마다 신앙을 잃은 뒤 처절하게 외로웠던 17살의 소녀 권오경을 떠올렸다”고 했다.   작가가 경험한 기독교 신자와 그 반대편의 무신론자 사이의 간극은 소설에 그대로 녹아들었다. 소설에서 주인공 피비와 그의 남자친구 윌, 사이비 교주 존 릴, 세 사람의 시점을 교차시킨 것도 “충돌하는 세계관 속 갈등을 보여주고 싶었기 때문”이라고 했다.   신앙 상실이 원동력이 된 자전적인 소설이기 때문일까. 소설의 세 인물은 조금씩 작가 권씨를 닮았다. 한국계 미국인인 피비는 예일대에서 경제학을 전공한 권씨를, 신학대학에 들어갈 정도로 독실했지만 역시 종교를 포기하게 되는 윌은 17살에 믿음을 잃은 권씨를, 사이비 교주 존 릴은 한때 종교 지도자(목사)를 꿈꿨던 권씨를 각각 떠올리게 한다. 권씨는 “세 캐릭터를 구상하면서 실존 인물을 참고하지는 않았다. 하지만 모든 캐릭터에 나 자신을 담았다”고 했다.권오경 작가가 지난 11일 한국 언론과 줌 인터뷰를 하고 있다. 사진 문학과지성사  의료보험 필요해 은행 취직…첫 소설로 베스트셀러     권오경이 처음부터 전업 작가의 길을 택한 건 아니다. 그는 대학 졸업 직후 은행업계에 일자리를 구했다. “직장에서 가입시켜주는 의료보험이 필요했기 때문”이었다. 하지만 곧 절망이 찾아왔다. “우울해 하던 나를 본 어머니가 ‘다시 글을 써보는 게 어떻겠냐’고 말해준 게 인생의 전환점이 됐다”며“글쓰기가 아무리 힘들어도 원하지 않는 일을 선택했던 때만큼 힘들지는 않다”고 했다.   소설의 드라마화에 대해 “처음 그 소식을 들었을 때 굉장히 흥분됐다”며 “5년 전만 해도 미국에서 아시아계 미국인이 출연하는 프로그램이 흔치 않았다. 이 작품이 영상화된다는 것은 정치적 의미가 있는 일이라고 느꼈다”고 소개했다. “차학경, 이민진, 이창래, 이런 작가들이 모두가 ‘(동양인은) 안 된다’고 했을 때 반증이 되어준 사람들”이라며 “내게는 이들이 챔피언”이라고 했다.   권씨는 두 번째 소설을 7년째 작업하고 있다고 소개했다. 발레리나를 사랑하는 사진작가에 대한 이야기다. 사진작가 역시 여성이다. 이 소설을 통해 “여성의 야망과 욕구를 탐색하고 싶다”고 했다. “여성들은 엄마로서, 딸로서 특정한 행동을 할 것을 요구받지만 정작 자신의 욕망과 야망은 억누르면서 산다”는 문제의식이 담길 거라고 했다.『인센디어리스』책 표지. 사진 문학과지성사        권오경은 사람들을 위로하기 위해 소설을 쓴다고 했다. 특히 상실을 경험한 사람들을 위로하고 싶다고 했다. 사이비 종교와 테러가 주요 소재로 등장하지만 『인센디어리스』는 근본적으로 상실에 관한 이야기다. 피비가 평범한 20대에서 테러범으로 변하는 과정은 상실로 인한 결핍 상태의 인간이 얼마나 위태로운지, 확신을 가진 인간이 얼마나 위험해질 수 있는지를 보여준다.   권씨는 “나는 신앙을 문학으로 대체했다”고 했다. “책이 곧 사원”이라는 것이다. “나는 책을 읽으며 동지애를 느낍니다. 혼자가 아니라는 사실을 깨달았고요. 그래서 앞으로도 계속해서 글을 쓸 겁니다. 문학이야말로 외로움을 치유할 수 있는 가장 좋은 약이니까요.”관련기사상실은 어떻게 분노가 되는가…美 주목받는 한국계 작가 권오경 『인센디어리스』 [BOOK]취직한 지 얼마 안됐는데...젊은 세대에 번아웃이 많은 이유[BOOK]일본서 처형된 지 20년만에 소련서 공식인정한 스파이[BOOK]홍지유 기자 hong.jiyu@joongang.co.kr"
272,2023-02-12T17:13:20+09:00,"왼쪽부터 방시혁 하이브 의장, 이수만 SM 창업자, 김범수 카카오 센터장. 사진 각사   하이브가 이수만 지분을 사들이면서 하이브와 SM이 강력한 연합을 형성했다. 카카오엔터테인먼트와 전략적 제휴를 모색했던 SM 경영진은 “적대적 M&A(인수·합병)에 반대”라며 반발했다. 하이브와 카카오는 SM을 놓고 지분 경쟁을 벌이게 됐다. SM을 업고 K팝을 넘어 ‘글로벌 팝’의 거물로 우뚝 설 하이브냐, SM을 통해 엔터 공룡 기업으로 상장할 카카오냐.  SM 유산(레거시) 얻은 하이브     다음달 정기 주총을 앞두고 가장 유력한 SM의 주인은 하이브다. 하이브와 SM이 손을 잡는다면 글로벌 K팝 시장을 장악하는 거대 기업이 탄생한다. 지난해 앨범 차트 판매 톱5 중 방탄소년단(BTS), NCT드림, 세븐틴 등이 한솥밥 식구가 된다. 하이브와 SM은 지난해 써클차트 앨범 판매 톱10에 6개(팀) 가수를 올려놓고, 이들만으로 32.7%의 점유율을 차지했다. 지난 1월 가요 시장도 하이브와 SM이 점령했다. 써클차트에 따르면 뉴진스, 르세라핌이 1월 음원 차트를 휩쓸었고 NCT드림은 유일한 보이그룹으로 ‘캔디’를 흥행시켰다. 앨범차트에선 투모로우바이투게더(TXT)가 189만장의 판매고를 올렸고 뒤이어 뉴진스가 72만장, NCT 127이 64만장을 기록했다.2022년 써클차트 연간 음반차트 톱10. 이중 하이브 소속은 방탄소년단, 세븐틴, 투모로우바이투게더가 있다. SM도 3개 팀(NCT 드림, NCT 127, 에스파)를 톱10에 올렸다.   팬도 자연스럽게 한 플랫폼에 모이게 된다. 하이브의 위버스와 SM의 디어유가 통합하면 국내외 인기 아티스트가 총집합한 거대 팬 플랫폼이 탄생한다. 위버스엔 BTS 외에도 YG 소속인 빅뱅, 블랙핑크, 위너를 포함한 77개 팀이 활동하고 있고 JYP와 합작한 디어유에선 트와이스, 스트레이키즈 등이 팬과 소통하고 있다. 지난 10일 카카오 아티스트도 디어유에 입점을 발표한 바 있다.팬플랫폼도 공룡될까. 하이브의 위버스(왼쪽)와 SM-JYP 합작의 디어유 버블.         K팝 음원 해외 유통 및 홍보 전문 기업 DFSB 콜렉티브(DFSB Kollective) 임원 버니 조는 하이브와 SM의 만남을 “원 투 펀치”라 표현했다. 그는 “K팝 역사상 내가 들은 소식 중 가장 큰 파급력을 일으킬 것”이라며 “빅3 주요 레코드 레이블인 소니, 유니버설, 워너 뮤직과 어깨를 나란히 할 수도 있다”고 전망했다. 그는 이어 “하이브는 BTS 이후 영리하고 전략적인 거래로 팬과 재무 분석가들을 놀라게 했다”며 “이제 K팝 거물이 아닌 팝 거물”이라고 말했다.   하이브와 SM은 단순히 K팝 산업을 장악한다는 의미를 넘어 새로운 시너지 효과를 낼 수 있는 관계이기도 하다. BTS의 성장에 힙입어 가파르게 몸집을 불려온 하이브는 이수만을 통해 부족했던 K팝 유산(遺産)을 확보할 수 있다. SM이 H.O.T.부터 펼쳐온 K팝 30년 역사가 고스란히 하이브 품에 들어간다. SM이 해온 ‘SM타운 콘서트’와 하이브의 ‘하이브 레이블즈 콘서트’가 합쳐진다면 강타, 보아부터 엑소, BTS, NCT, 뉴진스, 르세라핌, 에스파가 한 무대에 서는 모습도 볼 수 있다.   이수만은 자신의 원하는 방식대로 SM 경영을 내려놓는 그림을 그릴 수 있다. 방시혁의 존경을 받으며 K팝 개척자로서의 명예를 이어가는 것은 당연하다. 두 사람은 서울대 동문(농공학과 71학번 이수만, 미학과 91학번 방시혁)이면서 엔터 업계 선후배 사이로 교류해 왔다. 방시혁은 이번 이수만 지분 인수에 앞장서며 “평소 이수만에 대한 존경과 존중을 숨기지 않아 왔다”고 말했다.  젊은 피 중심의 카카오+SM  이성수, 탁영준 SM 공동대표는 2020년 3월 선임됐다. 미국 빌보드 ‘2022 인터내셔널 파워 플레이어스(2022 International Power Players)’에 선정됐다. 사진 SM엔터테인먼트        카카오 창립자 김범수 센터장도 서울대를 졸업(산업공학과 86학번)했다. 2021년 이수만이 지분을 매각할 당시 직접 협상 테이블에 앉기도 했다. 이번엔 상황이 다르다. 카카오는 이수만을 배제한 SM 경영진 이성수, 탁영준 공동대표와 결의했다. 신주 123만주를 인수하고 전환사채를 통해 향후 114만주 추가 확보하는 방식이다. 성사될 경우 이수만 지분이 18.46%에서 16.78%로 낮아지면서 최대주주의 영향력이 줄어드는 그림이었다.   그런데 하이브가 개입하면서 카카오의 위치가 애매해졌다. 이수만이 제기한 가처분신청까지 받아들여진다면 카카오는 이번 경쟁에서 크게 밀리게 된다. 그럼에도 카카오가 사우디아라비아와 싱가포르 국부펀드에서 1조원 가량을 투자받아 충분한 자금 여력이 있어 SM 인수전이 어떻게 흘러갈지 관심이 모아진다. 카카오는 “추가 지분 확보는 현재 계획하고 있지 않고 있다”고 말했다.그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr        SM 경영진은 카카오와의 제휴를 원하고 있다. 아티스트 앤드 레퍼토리(A&R 분야) 전문가에서 대표 자리에 오른 이성수, SM 아티스트를 오래 봐온 매니지먼트 부문 대표 탁영준이 계획한대로 ‘SM 3.0시대’를 펼칠 수 있기 때문이다. 이를 통해 SM은 메타버스로 대표되는 미래 엔터테인먼트 산업에서도 선구자 역할을 할 수 있다고 자신했다. SM은 마블을 연상시키는 SM컬처유니버스 세계관을 쌓아오며 자신들의 콘텐트를 강화해 왔기에 자신들만의 제국을 계속해서 확장해나갈 것으로 보인다. 업계 관계자는 “작곡가 유영진, 배우 김민종 등 이수만과 절친한 라인들이 반기를 들긴 했지만 젊은 층은 의견이 다를 것이다. 오랜 이수만 그늘에서 벗어나 젊은 피들의 경영을 이어갈 수 있다는 장점이 있다”고 봤다.   카카오 입장에선 아티스트 풀 확장과 오랜 염원인 카카오엔터테인먼트 상장의 의미에서 SM이 꼭 필요하다. SM의 1, 2세대 아이돌IP까지 확보한다면 빈약했던 K팝 아티스트IP가 풍성해지고 카카오가 보유한 웹툰, 공연 등 사업과의 연계도 활발해질 수 있다. 카카오엔터테인먼트가 SM을 인수할 경우엔 하이브를 견제할 2위 엔터 사업자로도 올라설 수 있다. 그동안 내수 시장에서의 매니지먼트 회사를 영입해 왔던 카카오에겐 글로벌 엔터사로서도 도약할 기회이기도 하다. 아이유를 제외하고 큰 무대 경험이 없는 카카오 레이블 아티스트에겐 월드투어를 다니는 ‘SM타운 콘서트’를 통해 글로벌 팬층도 흡수할 수 있다.   김현용 현대차증권 연구원은 “아직 SM의 지분 경쟁이 끝났다고 보긴 어렵다. 카카오엔터의 추가 지분 매수 등 가능성이 열려있다. 카카오는 카카오엔터 기업공개(IPO)를 목전에 두고 웹툰 수익성을 강화하고 K팝이나 드라마, 영화 등 콘텐츠 사업의 볼륨을 키우는 방향”이라며 “카카오엔터 가치를 높이기 위한 노력들이 카카오의 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다”고 말했다.   SM 지분이 어디로 흘러가든 가요 시장에는 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 임진모 대중가요평론가는 “SM 지분은 K팝에 대한 세계 시장 지분의 확장이라는 측면에서 주목된다”면서도“그게 완벽하게 득이 될지, 부담이 될지는 모르겠다”고 평가했다. 임 평론가는 “K팝 성장이 지속되는 가운데 큰 회사가 출현한다는 것은 우리 가요 시장의 지분 확대를 위해선 긍정적인 상황이라고 볼 수 있다. 그렇지만 과연 그게 K팝 퀄리티를 보장하는 가는 별개 문제”라고 지적했다.관련기사벼랑 끝 이수만, 방시혁 손잡다…하이브-SM 지분인수 막전막후1·2·3위 모두 뉴진스, 차트 줄세운다…TXT는 빌보드 정상 차지 [더 차트]꺾이지 않는 슬램덩크 열풍…‘농놀’은 무슨 뜻? [나는야 엔터 상식왕]황지영 기자 hwang.jeeyoung@joongang.co.kr"
273,2023-02-12T21:33:39+09:00,"경찰관 이미지 그래픽부산의 한 아파트 수영장에서 물에 빠진 어린이가 뇌사 판정을 받아 경찰이 조사에 나섰다.   12일 부산 부산진경찰서에 따르면 지난 8일 오후 7시 45분쯤 부산진구 A아파트 수영장 내 사다리에 유아용 구명조끼를 착용한 B(5)군이 걸려있는 것을 수영강사 C씨가 발견했다.   B군은 병원으로 이송됐으나 뇌사 판정을 받고 치료 중이다.   B군 부모 측은 B군이 물에 빠진 직후 곁에 있던 다른 아이가 수영강사에게 도움을 요청하는 모습을 수영장 내 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다고 밝혔다.   그러나 수영강사가 상황을 제대로 파악하지 못하면서 B군을 구조하기까지 2~3분가량이 지체됐다고 주장했다.   경찰은 수영장 관계자 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.이 기사 어때요전 여친 납치한 20대, 붙잡히자 ""함께 마약""…검사해보니“철밥통 의사 면허 바꿔야” vs “과잉입법”…의료법 개정안 공방정혜정·안대훈 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr"
